60’ Année N° 30
 
NUMERO SPECIAL	24 Novembre 2015
RNAL	OFFICIEL
DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
PARAISSANT LE 1" ET LE 16 DE CHAQUE MOIS A LOME
 


 
ACHAT
•	1 à 12 pages.	200 F
•	16 à 28 pages.............".	600 F
•	32 à 44 pages	1000 F
o 48 à 60 pages	1500 F
•	Plus de 60 pages	2000 F	
 

•	TOGÓ.	20 000 F
•	QUE......:.	28000+
•	HORSAFRIQUE	40 00b F	ANNONCES
•	Récépissé de déclaration d'associations .. 10 000 F
•	Avis de perte de titre fonci er (I" et 2•
 
•	Avisd'immatricu1atitn	10000F
•	Certification du JO	500 F
N2f. : Le paternel à l ’amnce est la seule garantie pour être bien sert.
ec4	‹xrzp›	s	à lZDITOtSO Tél : Ç28) 22 21 37 1	22 Il 61	22 2

DIRECTIDN, REDACTION ET ADMINISTRATION
PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE - TEL. : 22 21 27 81 - LOME
SOMMAIRE	LOI N• 2015-010 DU 24 NOVEMBRE 2015
portant nouveau cod.e pénal
PARTIE  OFFICIELLE	L’AeaembI4enationale a d4llb4r4 et adopt4 ;
ACTES ŒJ GOUVERNEMENT DE LA REPUBMQUÊ	Le Président de la République promulgue la loi dont le teneur
TOGOLAISE	suit :
 
 
LOIS, ORDO.NMANCES, DECRETS, ARRETES ET
DEClSlOlgG

 LOI 
2015
24 nov.-LÒ n° 2015-01d”! parlant nouveau code p0nal .................



PAR1"IE OFIÒIELLE

 
ACTES DU GouVmlNEMENT DE LA BEPUBLIQUE
TOGOLAISE

LOIS, ORDONNANCES, DECRETS, ATRETES ET DECISIONS

LOI

 
 
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Chapitro I : De l'infraction S6Ction 1 : De la loi pènale
Article pæmler : Les infractions pénales sont classées, suivant Ieur gævité, en crimes, délits et contraventions.

1)	les crimes sont punis de peines criminelles ;
2)	les délits sont punis de peines correctionnelles ;
3)	les œntraventions sont punies de peines de police.

Art. 2 : La foi détermine les cnrnes et les délits et fixe les peines applicables â leurs auteurs.

Le règlement détermine les contraventions et fixe, dansles limites et selon les distinctions établies parla Ioi, les peines apPiicabîes aux œntrevenants.
 
2	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Art. 3 : Nul neğeut être poursuivi ou puni pòur un crime ou pour un délit dontlesğlémèntş ne aont pãsdéfinłs pąrla łgi, ou pour une coniîøveńtion ddqt IQ él8rljënts ne sćgjt pąș' définis par le règlemeút.

Nul ne peut être puni d'une peine i n'est paśprévue pat la loi, si l'infraction est un crime ou un délit, ou par le règlement, si l'infractionestunecontraveńtion.  ”	” *

Nul ne peut être soumis â des mesures de sûretś qu'c ne sont pas définies par la loi.

Art. 4’: Les dispositions pénales Int  d'interprétation stricte. *‘

Lorsqu'une disposition pénale est ambígue, son interprétation se fait en faveur de la ğersonne qui fait l'objet’ de poursuÏtes.

Art. 5 : Les juridiGtions pénales sont compétentes pour interpréter• les aótes administratifs, rég1ementaires ou individuelś et pour en apprécier la Iégalité btsque la solutiõn du procès pénal qui leur est soumis en dépend.’ Cette interprétation ne vaut que pour l'espèce.

Section 2 : De l'application de Ja loi pénal+dans l'espace

Art. 6 : La loi çÎéńale togolaise est applicable âtoŃe infraction commise sur le territoire togpIaiş,.y compriş : .	*-
 
Ątț,_g : L infraction est réputée” commise au Togo si une partie Îju mains desyctès ğúi Iă“constituent ou lesțaits de compŁ,¡cité ğe I’actiot,ń'pńncîğdle ont été accompks aC Togo
où.qudîdes‘domrcãges corisécutifś à üette i0fractiön ont été subis en tout ou partie sur le territoire togolais.
,.\
La tentative est réputée commise à l'endroit où est œmmis la fait/jui consğttje îe.commencement d'exécution au sens de l’article46 du présent œde.
via pënoletogglaise est applicable â quiconque s'est rendu coupșğłe sur le territoiré de lá Répùblique, œmme complice d'un ofime ou d'un délit commis â l'étranger‘ si, et sauf “autrement disposé par Ie”présefît code, le crime ou le délit est puni â la foispar ìa loi togolaise et la loi ètængère et s'il a été constaté par une décision définitive de la juridiction étrangère.

Art: 9 : ûa loi pénaîe toğoläise esf applicable à toùt crime œmmis à I étranger par un togolais.

- Elle est @Blement applicablê àtoút délit œńïrńis à l'étranger par un togalais si le fait eat également puni par la loi dú pays où il a été commis, sauf autrement disposé par Ie ” présent oğe..	”

  en est de même si le prévenu n'a acquis la nationalité togolaise que postérieurementau fat póursuivi.

La poursuite në peut čtre intentée que par requête du
ministère public sur la plainte de la victime ou la dénonciation desfaits par l'autorité du peys où iłs ont été œmïniś.
 
1)	l'espacø tørrestre dślimité panes frontîèîeś du Togõ ;
2)	les eaux territoriales du Togo ;
3)	l'espace aéripn au-dessys de Jaspace tarrestre et des eaux territoriales du Togo ;
4)	les navires et aśronpfs immatriculćs conformément à la
Iégislation togolaise ou les plates-formes fixes situées sur le plateau continental duȚoge...	..

Art. 7 : La loi pënale țogoląisø n'est pas applicable aux infractions commises à bord des vaisseaux miłitaires étrangers naviguant ou státionnant dans les eaux territoriales togolaises.

La loi pénale togolais  e ne s'appliąue pas â l'infračtion commise à bard par un mem,.bre de l'équipage ou passager d'un navire ou aéronef étranger, au préjudice d'un autre membre de l'équipage ou passager à I'jntérieur.deseaux territoriales ou de l'espace aérien togolais, sauf dans les cas suivants :

1)	l'intervention des autorités togolaises a étésollicitée ;
2)	l'infraction ațroublé l'ordre public ;	.	.	,	•
3)	l'auteúr ou la victime de l'infraction est tpgolais.
 
”  "
 u‹. 10 : La loi pénale togolaise est applicable à tout crime ainsiąu'gtoütdéllfcommis pačun toğolaìšou”par un étranger hors du territoire de la RèpublÎque dès lors que la victime est de nationalité togolaise au moment de l'infraction.
Art. 11 : La loi pénale togolaise s'applique également aux étrangers qui, hors du territoire de la République, se sont rendus coupables comme auteurs ou complices d'infractions contre la sécurité de l'Etat, .de oonțrefaçon du sceau de l'Etat, de fausse monnaie, lorsqu'ils ont pu ètre arrêtés au Togo ou r@ulièrement extradés.

Section 3 : De I’ applicafiozi de la loi pğnalș dans le íemps
ArC 12 : Toute dkq asïtion@nalenouvełłe moińs sévère que l'ancienne bénéficieaux auteursd'infractionsantérieures non encore jugées aujour de son entrée en vigueur.

Lorsque la loi nouvelle est plus sévère que l'ancienne, les infractions commises avant l'entrée en vigueur de la disposition pénale nouvelle continuęnt â être jugées conformément â la loi ancienne.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LX REPUBLIQUE TOGOLAISE	3
 

Art. 13 : Sont soumises à un effet immédiat dêsTaur entrée
en vigueur :
1)	les lois de compétence et d!organisatiocjudiciaiæ tant qu'un jugement au fond n'a pas été rendu en première instance ;
2)	les lois fixant les modalités despoursuites et les formes de la procédure ;
3)	les lois relatives au régime d'exécution et d'appiiœtion des peines ; toutefois”, æs lois, lorsqu'ellesontpour résultat de rendre plus sévères lespeines prononcées par la décision de œndamnation, ne sontappIicablesqu'aux corzlamnations prononcées pour des faits commis postérieurement à Ieur entrée en vigueur ;
4)	lorsque les prescriptions ne sont pas acquises, [es lois relatives â la prescription de l'action publique et à la prescription des peines, sauf quand elles ont pour résultat d'aggraver la situation de l'intéressé.

Art. 14 : Toute disposition pénale nouvelle prévoyant une mesure de sûreté est immédiatement applicab,le aux infractions qui n'ont pas fait l'objet d'une œndamnation devenue définitive même dans le casoù lalégidation ancienne prévoyait l'application d'une peine en lieu et place de la mesure de sôreté.

A l'exclusion d'une condamnation résultant d’une décision par défaut, une œndamnatioh est définitive lorsqu'elle résulte d'une décision qui n'est pas ou n'est plus susceptible de la part du ministère public, du condamné ou de la partie civile d'une voie de reœurs ordinaire ou extraordinaire.

Les recours sont soumis aux règles de foïme en vigueur au jour où ils sont exercés.
Chapitæ Il : De ïa reaponsabllitè pdnale Section 1: Des dispositions générales
Art 15 : On ne peut 8tre responsable @nalement quë de ses propres faits, actes ou omission

Art. 18 : Est auteur de l'infraction la peraonnequi :

1)	commet matériellement les faits incriminés ou fait appel â un 6tre pénalement iræaponæbîe pour la œmmettre ou œntraint sciemmentautrui è la oommettre ; 2)tentedeœmmettreuncrime ou, dansJes cas prêvuspar la Ioi, un d6lit.

: Il n‘ya point de crime,	dsddlitsans intention de le commettre.
 

Toutef‹›is, lorsque la loi le prévoit, il y a dùlit encas de.mise en danger délibérée de la personne d'autrui.
Il y a également délit, lorsque la loi ie prévoit, en cas de faute d'imprudœeæ, de négligence ou de manquement à.une obligation de prudence ou de sécuëté prévue par la loi oule règlement, s’il est ètabli que l'auteur des faits n'a pas accompli les diligences normales compte tenu, le cas échéant, de la nature de ses missions ou de ses fonctions, de ses compétences ainsi que du pouvoir et des moyens dont it,disposait.
Dans le cas prévu par l'alinéa qui prêcèd"e, Jes personnes physiques qui n'ont pas causé directement le dommage, mais qui ont crê8ou œntrîbué à créerJa situation quia permis la réalisation du dommage ou qui n'ont pas pris les mesures permettant.de l'éviter, ærk æsponsablœ pénalement, s'il est établi:qu’etIæont,soitvidè defaçonmanifestement délibérée une obligation parôculière.deprudenoe ou de sécuûtéprévue parla loi ouIprèglement, æit œmmis une faute caractéûsée et qui ’exposait autrui ä un risque d'une particulière gravité qu'elles ne pouvaient ignorer.
Il n'y apoint de conkavention en cas de force majeure.
Section 2 : Desfaits justificatifs
Art. 18 : Les faits justificatifs sont :
1)	la légitime défense ;
2)	l'ordre de la loi et le commandement de l'autonté légitime ;
3)	l'état de nêœssité.
Paragraphe 1 : De la légitime dèfenoe
 . 19 : N'est paspénalement msponsable lapersonne qui, devant une atteinte injustifiée envers elte-même ou autrui, commet, dans le même temps, un acte œmmandé par la nêcessitè de Ïa légitime défense d’ellwm6me ou d'autrui, sauf std y a disproportion entre lps. moyens de défense employés et lagravité deJ’atteinte..
A $, @ : NF pas p8nelemert recçoncable laporsonnequi, pour interrompre l'exècuôon d'un crime ou d'un délit œntre un bien, commettin acte<Ie défense, autæ qu'un homicide volontaire, lorsque cet acte est strictement nécessaire au but poursuivi dès lora que les moyens employés sont pr‹y›ortionrdsâIagrevitèdel’infection.
Art. 21 : Est présumé avoir agi en êtat de légitime défense œlui qui œmmet lïnîæctîon :

1)	pour repoiæaer,de nuit, l’entrée par asaalade, effæcôon, videnœourumdæisuntieuh&›itè, danstæ magasin, dans

 
d'un lieu louè ;
 
4	JOURNAL OßFIEIEÉ DE LV’REPUBLIQEtE TOOÕLÁfiSE
 
24 Novembre 2015
 
 

 
2}powsedUeridæ contre łœ auteurs de vols ou depzlages exécutés avec violence.

Paragraphs 2 : De l'ordæ de la lol st du commandement de l'autońtś Iśgłtlme
Art. 22 : N'est pas pórialement respœisable la personne qui œmmet un acte preswít ou autorisé par des dispositions Iégislativœ ou réglementaires.

Art. 23 : N'est pas pénalement responsable la personne qui commet un acte commandé par l'autorité légitime, sauf si cet acte est manifestement illśgal.
Paragraphs 3 : De l'ètat de nècesskè
Art. 24: N'est paepénalement responsable la personne qui, face â un danger actueI ou.immirient qui la.menace ou qui menaœ autrui ou un bien,čommet un acte nêcessałæ ă sa sauvegarde, celle d'autrui ou du bien, sauf s’ìL y a disproportion entre les moyens employés et la gravité de la menace.
Section 3 : Deś causes d'lrrecponaabilitè pénale
Art. 25 : Les causës d'irresponsabilité pênale sont :

1)	l'altération des facultés mentałes ;
2)	la contrainte ;
3)	l'erreur.
Paragraphe 1 : De l'altèration des facultśe møntales
Art. 26 : N'est pas pśnalement responsaNe la personne qui était atteinte, au moment des faits, d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle de ses actes.
La personne qui śtait atteinte, au moment des faits, d'un trouble psychique ou neuropsychique ayant altéré son discernement ou entravé le contrôlede ses actes derneure punissable; toutefois, la juridiction tient œmpte de cette circonstance k›rsqu'elledśtœminølapdneetenfixe lerńgìme.
Paragraphs 2 : De fa contrainte

ÆŁ 27: km apas de responsabiłit&pènaIe1orsqnel'auteur de l'infraction a agi sous ł‘empîre de la œntæiñte ou d'une force â laquelle il n'a pu résister.
Paragraphs 3 : De i'crz ur
ÆŁ28 : Ił n'ya pas<te æsponsabilit6pśræløk›mğueł'autøur de l'infractìon justifiø avoir izm, par uaø‹śræur sur Is droiż qu'iI n'śtait pas en meœiæ d'śviter‹ țsouvoír lśgłtłmemśrtt accomplirFacte.	”
 
Section J : Des causes d’atł6nuatlon de la responsabilitè pènale
ArŁ 3$ : Les œuses d’atténüation<Iela recponsabilitè pénńle sont :

1)	les excuses absołutoires ;
2)	les excuses atténuantes ;
3)	łø mínoritè -;
4)	lescircanstances attènuantes.

Paragraphs 1 :6es excuses absolutoiæs
Art. 30 : Constitue une excuse absolutoire toute cause limitativementprévue et définie par la loi et dont l'admission, æns faire disparaître l'infæction, entæTne dispense ou exemption de la peine.

Art. 31 : Les excuses absolutoires sont :

1)	l'excuse du dénonciateur ayant participé comme auteur ou complice aux infractions coñtre la sécurité de l'Etat, aux faux témoignages, aux contrefaçons des sceaux de l'Etat, timbres ou billets de banque, aux groupements de malfaiteurs, aux destructions par explosifs ;
2)	l'excuse des rebelles repentants bénéficiant à ceux qui, ayant fait partie d'une bande armée sans y eXercer aucun commandement et sansy remplir aucun emploi, ni fonction, se œnt retirés au premier avertissement desautońtés çiviles ou militaires ou æ sont rendus â ces autorités ;
3)	l'excuse facultative pour les instigateurs ou organisateurs d'un rassembłement illicite, ainsi que pour les participants â ce rassemblement.
Paragraphs 2 : Des excuses attźnuantes
Art. 32 : Constitue une exçuse atUnuante toute cause limitativement prévue et définie par la loi et dont l'admission, sans faire diaparaître l'infraction, entraîne une atténuation obligatoire de la peine enœurue.

Art. 33 : L'homicide et les violences volantaires sont excusables :

1)	s'ils ont étê provoquśs par des violences ou rńânaces graves contre les çÏdrscnnea;
2)	s'ifsont étê comînisen repousœnt ł'esóaładè et ''effráction d'un lieu habité ou de ses dépendances ;
3)	s'ils ont étè commis par un époux sur son coi .mint et le
czxYiğłfcëde‘cøful-ci aü rîÎorñøntÓù il IezÎá’îsurprîs‹ n flagrant délit d'adultère.
 
24 Nevembre 2015	JOURNAL OFFICIEE DE LAREPUBLIQUE TOGOLAIRfi	5
..-.
 
Art. 34 : Lorsqu'un fait’d‘excuse att6nuante est étabłi, les peines principales encourues sont réduites comme suit :
1)	s'il s'agit d'un crime„ la peine ne peut excéder cinq (05) ans d'ęmprisonnement ;
2)	s'il s'agit d'un délit, la peine ne peut excéder, six (06)
moİS.

Paragraphe 3 : De la minoritè ”pénale

Art. 35 : Les enfants ãgés de moins de quatorze (14) ans ne sont pas pénalement responsables.

Le juge des enfants et le tribunal pour enfants peuvent prendre à leur égard, sur réquisition du ministère public, des mesures de protection, d'aesistance et d'8ducation, notamment :

1)	remettre l'enfant, pour la durée qu'iIs déterminent, à un établissement d'éducation, de formation profesșionnelle ou de soins ;
2)	remettre l'enfanf â ses parents ou à une personne digne de confiance en le plaçant pour la durée qu*il détermine sous le régime de la liberté surveillée ;
3)	admonester l'enfant en lui indiquant un acte réparateur å accomplir ;
4)	prononcer une amende en rapport avec les ressources de l'enfant et de ses parents qui ne peut, en aucun cas, dépasser la moitié du taux de l'amandp applioable pour l'infraction poursuivie â un prévenu majeur.

La durée de la mesure de protection, d'assistance et d'éducation prise ne peut aller au-delà d'un (01) an après la majorité de l'enfant.

Sł l'infraction est qualifiée de cńme ou si l'enfant est en état de récidive après avoir bén8ficié de mesures de protection, d'assistance et d'éducation, le tribunal pour enfants peut, par unø décision s@óalement motivśø, prononceruiæpeine d'empńsonnement contre l'enfant ayant dópassé l'âge de quatorze(14) ans aujour dujugęment, sens que œttø peine puisse excéder la moitié du țnaxițȚium applicable aux
délinquants majeurs ou dśpasser un total de dix(10) ansde
 
Art. S7 : Lorsque le juge acčõrde le bśîi8ftce des circonstances attśnuantes, sauf dans les cas bî la loi les exclut formellement, lapeine principale est rédultecómrne suit :

1)	jusğu’ã la mo“ńłé de la peine d'emprisonnement’ëncouńJe pour les cńmes pasšibles de r6clusìoñ à ’teMps, sans dépasser vir gt(20) ans de récluslon ;
2)	“jusqu’à six (06) mois d'emprisonnement si le délit east passible de trois(03) ans au moins d'emprisonherriënt ;
3)	jusqu'au minimum des peines de police pour les autres délits.
Art. 38 : Le bénéfice des circonstances atténuan,tes ğerrcet de sübstituer l'amende à la peine d'emprisonnem ent et de dispenser de I amende lorsque la loi enprévoit.Iąpplication cumulativement avec I emprisonnement.

Section 5 : Du cumul d'infractions
Art. 39 : Nul ne peut être puni deux {02) fois pour les mêmes faits.

Lorsque plusieurs crimes et délits font l'objet d'upe mâme poursuite et ont été commis par une même personne qui n'était pas en état de récidive, les peines encourues pour chacune de ces infractions ne se cumulent pas.

Søules sont prononcées les pøines et mesur de sčreté les plus fortes.

Art. 40 : Lorsqu'une personne fait l'objet de plusieurs poursuites, le juge saisi de łø seœndø poursuite peut ordonrier la confusion dœ paãæs pñncipałes. E¥æseøœs, les peinesprincipales prononcóes pourł'infrødt‹xtquiaśté la plus sévèrement réprim8e sont exécut8øs.

Si lejuge omet de statuørstx'la confuałonou si, aøid pane condamnéd'une requêtø po8tśrîæxøèłedécźdorirønduø, il refuse de l'accorder, les peines principales s'exścutent cumułativement sans pouvóìrexzØder atztotałf6jytezïmum de la pøine encourue pourJe1ùit IephJs s0 dœofdnt punt.

Art. 41 : Les peines compł6meńtalfee st les fzteætss de
 
réclusion cńminelle.
Paæğæphe 4 : Des cłróonstanoes attśnuantes
 
s0retâ sont exécutées cumulativement identiques et temporaltosÿ łø tdtal maximum tempoæire prśvu	I" lØ IOİ.
de crime.
 
u'elles sont
 
Arț, țț : Dans l'application de la lot pònale, to juge tient œmpte desnścøssitśs de l'ordæ public, des drconatanoes particulièrøs de la cauæ, de lapørsonnalitśduprśvenu et, le cas 6ch8ant, de søs charges famllialèg”et dø son intógætion au milieusocial.
 
Si lee peinæ complśmontalres st Iàs ftîëéúî'ebde s0ætś
 
 
JOURNALOEFIC]ÆL’DELA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembrø 2015
 
 
Pour l'application de l'alinśa 1 du prśse»t artide, ii oąt tenu œmpte des peines résułtant des cgrnmułations par veie de grãce, à l'exdusion des peines originellement prononcśes.

Art. 42 : Lorsqu'un même fait est susceptible de plusieurs qualifications et dans le cas o,ù les infrastions.commises œmprennent des éłéments œnstitutifs distincts, cefait peut être soumis au juge sous ses différentes qualifications. Cependant, il ne peut donner lieu qu'â une poursuite unique et sanctionné sous la plus haute qualification.
Section 6 : De la récidive
ArC 43 : Esten étatde récidive, tout individu œndamnć pour crime ou délit qui commet un nouveau crime de même catégone que le premier dans un délai de dix (10) ans ou un nouveau délit de même œtégorie dans un délai de trois(03) ans, délai à compter du jour où la première condamnation œt devenue définitive.

Art. 44 : Lœ infractions sont classées en catégories suivant qu'eIIes portent atteinte :
1)	aux personnes ;
2)	â la famille ;
3)	aux mœurs ;
4)	aux biens ;
5)	à l'autońté de l'Etat ;
6)	à la paix publique ;
7)	au trésor publìc, ao domaine public ou à l'éœnomie nationale ;
8)	â la sécuńté de l'Etat.

Art. 45 : En œs de récidive, le maximumides peines d'amende et des peines pnvative9 de liberté, y compris le maximum de la réclusion à temps, est porté au doubte.

Dans le cas où la îoi le” prévoit expressément, toute cpndamnation antérieure, prononcée dans un Etat Stranger, peut être pńæ en œnsidération pour établir la r6cidive.

En cas de œnœurs entre la récidivo et une circonstance aggravantø, cells-ci pœse avant la rścidive. La rëcidive n'est applicable aux @ntraventions qu'en vertu de dispositions particulières de la loi ou da règlement.
sections : Da la participation à ł'infraction
Paragraphs 1 : De la tentative
."ł.atentętive d'un cńme ou d’ua,dğłiŁ,est punişsabłe comme I’infracGsn coțæęmmée dès.Itarş;ąu’.elle aura été manifeştée par un commencement d'exj çution, Belle n'a été suspendue. ou n a.m6nqué son..pfțęt quę par dps ciÎœnśÏanœs indépendantés de la völonté de san autev
 
Paragraphs 2 : De la coaotion’st de la somplicitś
Art. 47 : Est coauteur d'une infraction celui qui, sans “ accomplirpersonnellement le fait incriminé, participe avec l'auteur et en accord avec lui ă sa rèalisatloń. L'absence ćhez un indiv idu d'une quálité ou circonstance personnellement nécessaire â la commission d'une infraction n'empêche pas la qualité de coauteur, Iorsqu'en toute connaissance de cause et volonté, il s'associe à sa
rćalisation.

Arț. 48 : Sont considérés comme complices de l'infraction cgux qui, sciemment, ont :

1). donnè des renseignements ou instructions pour la œmmettre ou provoqué â sa réalisation en usant de dons, promesses, menaces, abus d'autorité ou de pouvoir, machination ou artifićes coupables ;
2)	procuré’des instruments, armes, véhicules ou tout autre moyen utile à la préparation, la œnæmmation de l'infraction ou pour favoriser l'impunité de æs auteurs :
3)	aidé ou assisté en connaissance de cause, directement ou indirectement, les auteurs ou coauteurs de l'infraction dans les faits qui l'ont préparée, facilitée ou consommée.

Art. 49 : Tout coauteur ou complice d'un Prime oud'un délit est également responsable pénalement de toute ìnfraction dont la commission était une conséquence prévisible de l'action concertée ou de la complicité.

Art. 50 : Si plusieurs auteurs agissent ensembie et de concert, ils sont chacun passibles des peines sanctionnant l'infraction commise. Aucun d'eux ne peut se prévaloir des exceptions, excuses ou immunitśs da l'autre.

Art. 51 : Les coauteurs ou complices d'un crime ou d'un délit sont punis des mêmes pøines et des mêmes mesures de sûreté que l'auteur principal de ce cñme ou de ce déllt, sauf lorsque la loi en dispose autrement.

Art. 52 : Tout individu qui, sciemment ét sans équivoque, incite un tiers par l'un des iȚioyens é.numérés â l'article 48 å commettre un crime ou un délit, est puni comme auteur de cę crime ou.de ce délit, méme si lui-ci n'a pas été tenté ou consornmj2. -

II en est de .mâme de młui'qui organise ou dirìge ”la commission de l'infraction.	/'
 
24 Movœnbe2015	JOURNAL OFFI£iIEL DE LA REPUBLIQUE ȚOGOLAISĘ	7
 

Paragfaphu3 • Des infractions corńmises parJes peæonnes morales
Art. 53 : Sauf dispositions spéciales ou dérogatoires,’les pørsonnes. morales à l'exctusion dp l'Etat, sont pénalement. responsables des ințractiqns prévues par le orient codș„ cemmises, .pour leur. compte par leurs, orgarłe? ou représentants.

La r6f6rence a,ux•personnes morales dans le présent code s'entend toujours des personnes morales togolaises ou étrangères.

Toutefois, les collectivitésterritorialeset leursgroupemęnțs ne sont pénalement. respoț\sabtes .. que des jnfractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de conventions de délégatian de service publiç, d’activités.relatives â la passatioø des marches publics op d'actes de gestion des finances publiques.

La responsabilité pénale des personnes morales n'exclut pas celle des persgnnes physiques auteurs ou complices des mêmes faits, sous réserve des dispositions de l'article 17 alinéa 4 du présent code. .

La personne morale en cause peut, par décision motivée, être déclarée responsable solidaifement ou non avec le ou les condamnśs au paiement de tout oupartie des amendes, frais et dépens envers l'Etatainsi que des répaætions civiles.

Art. 54 : Les peines appficables aux personnes morales


1)	l'amende qui peut âtre portée au quintuple de cølle encouruo par les personnes physiques ou ă trois” cen! millions(300.Œł0.ŒQ)defrancsCFAsieucur›øamenòøn’ast

 
2)	l'exclusion temporaire oudśfinitive des marshśspublics ou du bśnéfice des aides publiques octroyśes par l'Etat togolais ou des organisations intemationalęsśtetiques ou non étatiques, ou la perte et le remboursement des avantaØes açcordśs en application deøtoìs st ršglements en.vigueur lorsque ces avantages ont ètt obtenus fæuduleusemerśpar la œmmissìond'infæctionsr8primśes en application du prśsønt code ;
3)	lafœneturetamporalrøou dśfinitive desğteblacements ou de l'un desśtabłisaøments de la pøraonne moæIe ayant sørvi è commettæ les faits incrîminãs, qui sø substitue â l'emprlænnemæit ;
4)	laœnfiscation spśoialepróvueśl'articłø t17 duprğsent
œde ou la confiscation gón8rałe prtvuø.ă l'articłe 69 du î
 

5)	la fermeturetemporaitø udéfinitive de lasucoursale d'une personne morale étrangère, ayant servi à commettre les faits incrîmlnéś ;	”
6)	l'intefdidiontempoæireoudćłinitîvezleprocśderàuneoffre aupùblic de titæs”etfinancemants ou de fairaadmettre ses titres'firłànciørsduxnégociatîœis d'ünrriamhśrśglementé ;
7)	la dissolution, lórsqče là pêrsonne morale a 8té créée ou détoumêe de œn ob)et pour œmmèttre les faits incriminés.
Sauf autrement disposées par les lois en vigueur, lespeines applicables aux personnes morales sont déterminées par le présent‘@dé.

Art. țî5 : Les membres des organes d'administration, de direction et de gestion, de droit ou de fait, qui ont été les instruments de l'infraùtion corñtnise par la söciéÏë peuvent être déchus, pour cinq (05) ans au plus, du droit de diriger, d'adminjśtrer ou de gérer úne société.

Art. 56 : Toute çondamnațion à unp peine est publiée au journal officiel, dans un journal d'annonces légalęs et dans un quotidienăpublication nationaÏe aux frais de lapersonne morale œndamn8e,

La juridiction saisie peut. en outre ordonner, aux frais de toute personne morale condamnée, l'affichage ou la publication dans la presse 6crite ou par tout moyen de œmmuniœtion électronique au public d'extraitsou de copies des condamnations, łorsque le ministère public eri a requis s@cialement la œndamnation en æiœnde l'exeiîiplarité de la cause.
Paragraphs 4 : Des infractions commises en bands
 
Arț. Ş7 : Constitue une bande organisśe au sens de la loi, totit gröupømeńt ou toutø enteńte; de fait ou de droit, œnstituée, par quelque moyen que če soit, ăn v'ue de la préparation ou de la œmmission, caractérisée par un ou plusieum fails matériels ou jurìdiques, d'uńe oo plusleurs infractiońs.

Les infæctioys œmmisøs en bande organiséø sont punies par le doublement des pøines encourues au titre de ces ińfrśctions, æuf ôișpositîom spacialementprśvuespour la rśpression de cøs infractions.
Chcpitrs UI : Des ałtomctives aux poursuitee pśnalsa
: Lesaltamativosaux poursuites pênalesšont : 1)la;mśdiationpśnałø ;
2)	la composition pśnale.
 
8	 	24 Novembre 2015

 
Section 1 : De la ńičdiatłon pśnale
Art. 50 : La médiation est un mécanisme qui viæ à concise une conciliaôon entre l'auteur d'une infraction ou son repréæntant tśgal st la victimeou son représentant I@al ou ses ayants droit. Elle a pour oğjectif ą’arr6ter les effets des poursuites @nales, d'aæurer la rśparation du dommage. causé â la victime, de mettre fin au trouble rśsultant dø l'infraction et de contribuer au reclassement de l'auteur de l'infraction.
Art. 60 : Les infractions, les conditions et les modalitśs du reœurs â la médiation pénale sont déterminés par le code de procédure pénale.
Section 2 : De la composition pğnale
ArL 61 : Le procureur de la République, tant que l'action publique n'a pas été mise en mouvement, peut proposer, directement ou par l'intermédiaire d'une personne habilitée, une œmposition pénale à une personne physique qui reconnałt avdfr commis un ou plusieurs délits puriis à titre de peine principale d'une peine d'amende ou d'une peine d'emprisonnement, ainsi que, le cas échéant, une ou plusieurs contraventions connexes.
Ąțt. 62 : Les infractions, les conditions et les modalités du recours à la composition pćnałe sont déterminées par le code de procédure pénale.
’Chapitre IV : Des peines
Section 1 : Des dispositions génèfalea
Ąțț. 83 : Nut ne peut êtreœndamné â des peinœ en døhors de celles prévues par la loi.
II est tenu œmpte de l'effet de fa peine dansla rśinsertion sociale du condamnś.
Les mesuræ d'amśnagement des peines crîfîúnell ot correctionnełles sont déterminés par le code de procódure pénale.
 64 : Ęn cas de.concours deşcauses d'aggævation ęł d'atténuation de la peine, le męxirpum at Is mïnÿmum.dÅ peines encourues sont fíxés ęn prenant en compte successivement :
1)	les ciłøonstañceśàggravantes infîÉfente2ä la réahsation de l'infraction ;
2)	IœórÖxistances”àggravantes inh6îentæ ä'(a pers‹żsæłN
de l'auteur de l'infæction ;
3)	les excuses atténuantes inhérentës ś łø’réalisútiõn de l'infraction ;	"
 
4)	lesexcusøsattśnuantesinhérentes à la pørsonnalité de l'auteur de l'infraction ;
5)	l'état de récidive.

Arț. 65 : En cas de concours entre circonstances aggravantes et excuæs atténuantes, il ÿ a lieu de privił8gier d'abofd les circonstances aggravantes, ensuite ł'excuœ atténuante, enfin la récidive.

En cas de œncours entre cìrœnstancøs atténuantes et circonstances aggravantes tenant â Iø récidive de pøine correctionnelleâ peine œrrectionnelle, il y a lieu d'abaisser d'abord la peine par application des circonstances att8nuantes et faire intervenlr ensuite la r8cidive de peine correctìonnølle â peine œrrectionnełle.

En caś de œnœurs entrè la rćcidive et une circonstance aggravante, il ya lieu d'appliquer la ófœnstancs aggævarite avant la rścidive, œqúi exclut l'application des circomtanœs atténuantes et même du sursis.

Section 2 : Dea pslnes crimłnălløa

Art. 66 : Les peines criminelles sont :

1)	la réclusion ś temps ;
2)	la œnflscation @nérafè;
3)	la déchéance civique.

Paragraphe 1 : Da la rśclusion å temps

Art. 67 : La réclusion ătemps est une peine cõminelle de cinq (05) à cinquante (50) ans.

Ąrt. 6Ş : La rśclusłon est subie dans un étatłti  ent pćnitentiaire aménagé pour les łongues peines.

Un dścret eri consei1dœ ministres détermine lesœndltlons de travail des rścłuśionnaires et le rśgime discłplinaire de ł'établisserhent.”
Pendant łeur'dśtčntion, les réolusionnafres sont frappés de dśchéance clviqüe st d'inoàpacité civllø. Leurs biens sont ğérés par unluteuf”œmme oeux d'un mineur.

Parãgraphe 2 : Dè la confiscation gśnśrate
Ąțt. 8g: La cønfiscatton gśnéraleportg sur tout oufra‹›tton de l'universalité des biens présents œmposant lepatrimoine dw<X›rx:tarririś, apr8s œtisfactłon døs droits śventuels de sorr ærĘbłnt,' de” søe ‹coindivisalæs ou cbhéritiers, sans toutefois porter atteinte aux droits destiers sur lesdits biens.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFMCIEL DE LA REPÜBrIQUE TOoOLAISz	9
 

Art.70 : La réserve des hèñtiers, calcufée après apurement du passif, échappe ă la confiscation ainsi que les biens déclarés insaisissables par la loi, les biens përsönnels du conjoint ou des enfants dont le condamné avait eu l'administration, la gestion ou la disposition on fáit ou en vertu de la loi.

Si le condamné est marié, la confiscation ne porte que sur ses biens propres et sur sa part dans 1e partage de la communauté ou des biens indivis entre son conjoint et lui.

Art. 71 : La licitation des biens confisqués est pratiquêe si elle est indispensable au paftage entre les intéressés ou requise par l'administration des domdines. Dans Ie œs contraire, les titres de propriété'foncière sont transférès au domaine de l'Etat.
Paragraphs 3 : De la dèchéance civique
Art. 72 : La déchéance civique comporte la perte de tout mandat public, l'incapacité de servir dans la fonction publique, d'exercer des droitsÒviquœ et politiques, değorter des décorations, d'obtenir unpermis de port d'arme, un permis de chasse, d'être attributaire d'un marché public, d'être juré, expert, arbitre ou de prêter serment comme témoin, d'enseígrier ou d'óccuper un emploi éducatif dans un étabłissement public ou privé.
Søctlon 3 : Das peines correctionnelles
Art. 73 : Les peines correctionnelles sont :

1)	l'emprisonnement ;
2)	l'amende ;
3)	la œnfiscation mobilière ;
4)	l'interdiction des droits ;
5)	le travail d'intérêt générùt ;
6)	le jouræmende.
Paragraphs 1 : De l'emprisonnement
Art. 74 : On entend par emprìsònnemeht ladétentioń d'un individu â l’int6ûeur d'un êtablissement @nitentiaire.

L'empûsonnement est une peine œrrśčtionnelle d'untd1) jourè cinq (05) ans.
 
Un d8oøt en œneeìtóes mirlisUesdśtermlneIùš cbńdłtlońs

id	lb
de la gestion de Ieuæ biens.
 

Paragraphe 2 : De l'amgnde
Act. T5 : On entend par amende la pénalité pécuniaire consistant dans l'obligation de verser au trésor public une somme d'argent déterminée par’Ía loi.

Art. 76 : Le montant de l'amende est fixé ’par la loi pour chaque infraction qu'elIe définit et réprime. II est exprimé en monnaie nationale. Le“ paiement est effectué selon les modalités déterminés par le code de procédure pénale.

A défaut de paiement de l'amende dans le délai imparti, la peine d'emprisonnement peut êtĞ substituée ă l'amende â raison d'un jour d'emprisonnement pour vingt-cinq mille (25.000) francs CFA d'amende, sur ordre d'incarcération du ministère public. Le condamné peut obtenir son élargissement enacquittant le solde de l'amendenon œuvert par l'incarcération de substitution.
Paragraphs 3 : Oe la confiscation mobilière
Art.77 : On entend par œnfiscation mobilière la saisie d'un ou de plusieurs meublœ ou effets mobiliers appartenantau condamn6„au profit du trésor public.

Art. 78 : Le juge peut substituer â l'amende ou ă la peine d'emprisonnement d'une durśe infśripure â trois (03) mois la confiscation d'un ou plusieurs meublœ ou effetsmobJiers appartenant au condamné au profit du trésor public.
Paragraphs 4 : De l'lnterdiction des droits
Ąrt.7g : L'interdiction des droits est une mesure judiciaire quiprivetemporairementunc‹mdamrède lafacultê d'exercer cartains droits, certaines activitśs ou cørtaines fonctions.

Art. $0 : Le juge peut & titre de pøinø œmplémentaiæ pronorfcerœntre l'auteur du dèlitflntædictiontemporaire de l'exercice de certains de søs droits civils, civiques ou professionnels. Sauf dispositions particulières, cette irderdiction ne peut i‹cśder ónq(Œ) arts è œmpter dujour où la peirBestdøv’enue exéčòtòlre'
An Ş1 : L'inte‘fgictión pøut nôtkmment porter sur la droit d'exároerurłø ğrofBssion, uné fonctión élective pubłique, d'êtæ administrateurougśrant'desociëtè ou d'associatłon, d'êtæ tutøur, subrogś tuteur d'un incapable, d'obtenir ou ó'utllieeż un permis dóchassń ou de p8Ö1e, un permis de ğbrt d'armø, di voter dańs Iês scrutins połitiques oo s}wdićauź, d’8trsœńøndu sóńs la łói du ærîtient enJuśtiæ
 
10	ØIJRJ'ìAL OFFIØIEL DE LA REP,UØLIQUE TOGØLAISE
 
24 Novembre 2015
 

 
 
Paragraphe 5 : Du trayail.d’iatérăt.général
Art. 82 ț Le travail d'ițitérêt général ast une peine œrrectionnelleastreignant le œndamnéâ travaiIler,pendant une durée déterminéa sans repevoir de.rémunération, au profit soit d'une personne morale de droit public, soit d'une personne morale de droit privé chargée d'une misșion de service public ou d,une association habiłitéeş à mettrë en œuvre des travaiJx d'intérêț gdnéral.

Art.”83 : La peine de travail d'intérét général ne”peut être prononcée que si le prévenu est présent et y consent, et lorsque ìe délit’quül a commis est puni d'une peine d'emprisońnement. Sa durée est comprise entre soixante-quatre(64) et dëux mille quatre cent-quatre-vingt-seize (2496) heures.
Le juge, avant le prononcé dujugement, informe le prévenu de son droit de refuser l'accompllssement d'un trava8 d'intérêt général et reçoit sa réponse.
Les modalités d'organisation et de mise en place du travail d'intérêt gènêral sont définies par décret en conseil des ministres.

Art. 84 : Les peines restrictives de droits énumśrées aux
articles 79, 80 et 81 du présent code ne peuvent être
prononcées cumulativement avec la peine de travail d'intérêt g
La peine de travail d'ïntér0t général ne peut être prononcée cumulativement avec lamende.
Paragraphe 6 : Du jour-amende
Art. Ş5 : Le jour-amende est la peine correctionnelle qui askeint le œndamné à.verser au trésor public une somme dont łe montant global rśsulte de la détemination par łe juge d'une œrïtõbution quatidienne, pendant un certain nombre de jours, et qui peut 6tre prononcée à la place de la peine d'emprisonnemønt ou cumulativęment.
Les modalìtés d'exścutiondujour-amøndesontdéfiniespar le code de procéduæ pśnal .
Șection 4 : Dee peineø cozgpłńroentaiæs ęommuneø
aux peines criminelłea•et correctionneIIsø„

Ąrț, 86 : Les peinøsœmpłğțeantairaasonțğe6 peines qui peuvpnț s'ą¡outør à ip peine prinçipalę łprsquø. la loi tes a prëvuøsetqye |e,jupetesprononce. „, ..,  ,/
L'interdi	dear, îinterdiÖ	ternpqrairøde“I’aXøfeics de qertąl;ns droitş,civiqueș, ivils, oțt p¢pfessiennels, lp
,	.	..	.
fprraeture ğćtabliss9m9nt,I9éuț›I/6tt#4șJpœȚidalIinatton
et la confiscation spéciale du œrpș,du djgiĘ,de sę6prqdțïits
 
ouôes cł›oses,destiMes à le çqmmettre sont deș peiaes complémentaires commutes aux matières cr/mineIIe ęt correctignnelle.
Dans tons les cas, la corifiscation des armes, objets et instruments ayant servi à commettre un crime ou un délit, peut être prononcée par la juridiction saisie.
Section 5 : De la période de súreté
Art. 87 : Lorsque la juridiction saisie prononce une condamnation, non assortie du sursis, dont la durée est @ale ou supérieure à dix (10) ans, le condamné ne peut bénéficier pendant une période de sûreté des dispositions concernant la suspension ou le fractionnement de la peine, le placement à l'extérieur, les permissions de sortir, la semi-liberté et la libération conditionnelle.

Art. 88 : La durée de la période de sûreté est de la moitié de la peine.

La juridiction saisie peut toutefois, par décision spéciale, porter cette durée jusqu'aux deux tiers (2/3) de la peine ou déciderde la réduire.

Ațt. Ş9 : Lorsque la juridiction saisie prononce une condamnation d'une durée.supéńeure â cinq (05) ans, non assortie du sursis, elle peut fixer une période de sûreté pendant Iaquelle le condamné ne peut bénéficier d'aucune des modalités d'exécution de la peine mentionnée à l'artide 95 du présent code.

Art. 90 : Les réductions de peines accordées. pendant la période de sûreté ne sont imputées que sur la partie de la peine excédant cette durée.

Section 6 : Des pețnee de police Art. 91 : Les peines de police sont :
1)	le travail d'intérêt général qui ne peut excéder quarante
(40) heures oq cipq (05) jo\j,rs â.raisoo,de huit {08) heures parjour ;
2)	l'amende qui ne peut excéder cent cinquante mille
(150.00d)frąncs CFA.

An. Ş2 : A défaut de paiement de l'amende de police dans ad¢łai pę la mjse en dę‹oeure, le trșvail d’intśrur.gćrțéfal peuÿÿÿa,șąpstitu6,6 l'ampndęă.*ąișpn ,d’qnę.journée de traȚaiL,d’intórêt gènğrat pøur diy m.illa t1O.0ğ0}fr ncs CFA d'amende.	>
 
24 Novembre 2015	żouamÆoa«cïżŁaE»xIzxPCa»1qu«Tocoraise”	lì
 

Sectiën 7 : Dè la recóńnaÏssane“'pÄa1ab)e de
culpabilité
Art. 93 : Leğrocure,ur de ta Répübliqüe peuÎ, d’office'"ou àla demande du prÅV’enu qui recónnaît*tës faitś qúi ÏuÏ sońł reprochés, ou de son avocat, recourir la pracédure de reconnaissance préalàble de ćulpabiliÎé.

Art. 94 : Les conditions, ińfractions, et les modalités du recours à la procédure de reconnaissance préalab! š d€ł culpabilité sont déterminées par le côdede procédure péńslq.
Section 8 : Des substituts aux peines ćorrećtțonnefleȚ
Art. 95 : Les substituts aux peines correctionnelles sónt :
1)	la dispense de peine ;
2)	le sursis
3)	l'ajournement.
Paragraphe 1 : De la dispense dè peÏne	‘’
Art. 96 : Lorsque le prévenù"ã, aváńt jugement, asşuré la réparation du préjudice causé par le délit,‘le îuge è!Jt, èn considérant.’ le”‘s țag.e•“s• d'a”m’ .end› ement pr”ése“ n•”tés“ , tout en
déclarant sa cuìpabilité,1e dispenser de toute peine.
Paragraphe 2 : Du sursis "“
Art. 97 : Lespeines d’emprisorÎnerriéńt etd'ameride peuvent faire l'objet, en toutou  artie, d'un surs's d'exécution pendant uhe période fixée par lejtig”e, laquelle ne peut excéde? trois
(03) ans.

Art. 98 : En accordant le sursis, le juge peut soumettrele condamné à des obligatio'ns et contröles parfİčuljers conformément aux dispositions du code de procédure pénale.
Ąrt.ŞŞ : Le sursis pë’uÏ 6tre révoąué par lejuge, sùr requête du ministère public dans les cohditions déÎerminśès par lë code de procédure pénale.	t	,
Paragraphe 3 : De l'a)ęumement
ArŁ 100 : Lejuge pøut ajoumer, selon IesmodagtBá prèvues dans le code de procédure pśnale, leproponcś dęla pøine lorsqull apparaTt ğue le rectéssøm,ent du prțvóriu est en voie d'être acquis, que le dommage æusă“est eø,ÿoie d'ètre réparś st que le trouble résułtant du dôłłt va ceśăer. Dansćø cas, il fixe dans sa dścision, la date â lęquø§e 'ttest sțatuğ sur la peihe.
 
Sect.i,on.9 :,De- l'e‹ x.tinction d“e"s pein..e.s et de l'effacement des condamnations
Art. 101 : Les causes d’extińctioh’deśpeiries et d'effacemerit des condamnations sont :
1)	l'amnistie ;
2)	lagrace ;
3)	la prescńption ;
4)	la,réhabilitation;
5)	la môrt du condamné.

Paragraphe 1 : De l'amnistie

Art. 102 : L'amnistie éteint l'action publique. Elle efface toutes les condàmnations pronońcées et met fin à toute peiné'et mesură de sõretè ś l'exćeption de l'ïntemement dans une malsoõde santé et de la confiščation, mesure de


L’amnistisn’ed pas applicable aux frais si lacondamnation est dśfinitive. Elle n’entraTne :

1)	ni la restitution des amendes et frais déjà payés, ni celle des Confiscations déjà exécutées ;
2)	nÏ la ré,intégràtión dans les fonctions ou emplois publics, gra'des, offiçeș publics ou miniștériels, ii le droit à r”ecónstitution de carrière ;
3)	ni la restitution des déćorations, ni la réintégration dans ieś'ordres nátionaux.
L'amnistie ne fait pas obstacle aux demandes en révision tendant à établir l'innocence de l'amnistié. Elle est sans effet sur ł'actłon civde ainsi que sur les poursuites et les peinøs disoiplinaires.
Paragraphe 2 : De la grâce
Art. 103 : La grãce accordée par décret du Président de la Réptjbãqt/e emporte seulement dispense totale ou partielle, définitive ou ognditionnelle, d'exécuter une peine ou une nïesuæ de sõrété devenue définitive.

Quand elle est partielle ou conditionnelle, elle peut ńótænńiánt, cœsister ś accorded łe b0néfice des mesures ’d'ãiïiduñgemèrlt des peines prèvues par le œde de
-
La gr8oe nø peut porter sur l'intemement dans une maiaon dø sanB ou sur la œnfiscation sp8ciale.

: La'gršcø ”ne fait pas obstacle au droit pour la
•vłctlme, d'obtenir r6paration du prśjudîce cau0ś pęr
 
12	JOURNAL OFFICiEL DE LA REPUBIJQUE JoGOLAISE
 
24 Novembre 2015
 

 

 
Paragraphe 3 : De la prescńption

Art. 105 : Le déläi de ğrescrÎption des peines criminelles est de vingt-cinq (25) annëes révoluæ.

Art. 106 : Le délai de prescription des autres peines est de :

1)	cinq (05) années révolues pour les peines correctionnelles ;
2)	deux (02) années révolues paur les peines œntraventionnelles.

Art. 107 : Le délai part dujour :

1)	où la condamnatian est devenue définitive ;
2)	de l'accomplissement des formalités prévues parles lois de procédure en cas de condamnation par défaut.

Les règles ci-dessus s'appliquent aux peines œmplémentaires qui ne s'exéeutent pas de plein droit â compter dujour où la condamnation dont elles résultent est devenuedéfinitive.

Elles s'appliquent également” aux mesures de sûreté temporaires qui ne s’exécutent”pas de plein droit â compter du jouroù la œndamnation dont elles résültent est définitive.

Dans ce cas, le délai de prescription est de vingt-cinq
(25) ans.

Art. 1ß8 : Lœ obligations de nature civile rèsultant d'une décision pénale devenue définitive se prescrivent conformément aux règles du code civil.

Paragraphe 4 : De la réhabilitation

Art. 109 : Toute personne condamnée par une juridiction togolaise â une peine criminelle, correctionnelle ou contraventionnelle peut étre réhabilitée.

Le œndamné peut bénéficiersoit d'une réńabditationde plein droit dans les conditions prévues par la loi et le rğglement au profit des personnes physiques ou moralęs, soîtd'une réhabilitation judiciaire dans les conditions prévues par le codede procédurepénale.  ”

Art. 110 : La réhabilitation efface la condamnation et fait œsser pour ł'avenłr toútes fés incağacités étdécßóáncos ğuieñrésultent.	””
 
Paragzaphe 5 : De la mort ğu Condamné
Art. 111 : La mort du œndamńé n'empêche pas la poursuite exercée sur ses biens, l'exécution ğes coqdamnations pécunìaires prononcées et les confiscations ordonnées.
ChapitæV : Dăa mesures de sûretè
Art. 112 : Les mesures de sûreté sont :

1)	l'interdiction de séjour ;
2)	la confiscation spéciale ;
3)	la fermeture d'établissement ;
4)	l'internement dans une maison de santé ;
5)	l'internement de sûreté ;
6)	l'interdiction de paraître en certains lieux ;
7)	l'interdiction du territoire de la République ;
8)	l'interdiction de l'activité professionnelle ;
9)	la confiscation, mesure de police ;
10)	la surveillance et l'assistance ;
11)	la caution de bonnę conduite ;
12)	l'assignation â résidence avec placement sous bracelet électronique dont les modalités sont déterminées parle œde de procedure pénale.
Section 1 : De lünterdiction dè sèjour
Art. 113 : L'interdiction de séjour consiste dans la défense faite au condamné de paraître dans les lieux dont la liste lui est administrativement notifiée.
Le jugerńent peut, en outre, l'assortir des mesures de surveillance et d'assistance prévues par l'artide 134 du présent code.
Art. 11a : Les condamnés à la réclusion ou â la peine d'emprisonnement de deux (02) ans au moins peuvent en outre être frappés d'une interdiction de séjourner dans certains lieux déterminés par la décision de condamnation. Cette liste peut être complétée par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice et du ministre chargé de la sécuńté, qui est notifiée au condamné au moins huit (08) jours avant sa libération.
Art. 115 : L'interdiction de séjour s'applique à compter du jouroù la décision dont elle résulte est devenue définitive.
La durèe de l'interğiction dë sćjour ńe peut excéder dix (10) ans pour un fait qualifié crime et cińq (05) ans pour un fait qualifiédélit.	‘
Art. 116 : Tout condamné qúi scîe'mment séjourne dans un lieu interdit sans avoir obtenu du ministère public un Iaissez-passer spécial, est puni d'uqș peine d'emjgrisonnęment de deúx (02} mqis à un (01) an. En cas de récidive, ces peines ”sontportéesa'udoubIe.  ‘	.
 
 

 
Section 2 : De la conns«tiôn spéciale
Art. 117 : Lorsque l'infection a été commiæ ä l'aide d'armæ, munitions, explosifs ou tout instrument ou objet dangereux ou d'un usage‘rbglementè, le juge ordonne la œnfiècation de l’instrument, substance ou o jefsaisi afin qd'iI soit, selon le cas, détruit ou remis soit è l'autorité militaire, soit ä l'administration habilitée ä en faire usage.
Art. 118 : La confiscation des biens meublés et immeubles appartenant au condamné est une pçine œmplèmentaire obligatoire Iomqu'ils ænt leproduit de l'infection oulorsqu'ils ont servi 8 commettre un crime.
Elle est une peine complémentaire facultative dans les cas prévus par la Ioi lorsqu'ils ont servi à commettre un d6lit.
Art 11$ : Les biens confisqués en application de la présente section sont acquis ä l'Etat
L’admirJstrationdesdomainœprocède äIeur aliénation dans les formes prescrites pour la vente des biqns de l'Etat.

Ilsdemeurent grevésjusqu'ä concurrence deleur valeur des dettes antèrieures è la condamnation.
Section 3 : De la fermeture d'établissement
Art. 12g : La fermeture d'une personne morale, d'un établiœement, d'un œntre œmmemial, industriel ou culturel ou de toute autre espace ayant servi ä comÎnettre ou â favonærîe crtme oc le d6lit peut 8tre ordonnée lorsque la natuæ oula gravité dë ælui-ci etlesint6r0ts dal'ordrepublic Ie justifient.
Lorsque la fermeture d'un établissementestprononcée, ellé emporte interdiÖion pourlecdndamnè oupourtoutlocataire, gèæntou æsaionnairede sorictæf, dexercerdans le rn0me local la mdmeactivitéprofessionnelle,mgme”sousunautre nom ou sous une autre dénomination sociale.
4rt 121 : La fermetuæ d'une personne moæle ou d'un Etablissement peut Otre ordannèe pour une durèe qui ne peut exoèder cinq (05) ans dans les cas spécialement pr6vus par les lois ou les zùglements.
Toute aÖivitèexemèe aum0pris de œtte fermeture expose son æäeurâ une amende deoœit mille(1ŒIÆXî) é œ million (1.ŒXî.000) de fæncs CF-A et, en cas de récidive, è une paine d'emprisonnement de deux(02) mois ä un(01) an et au doublement de l'amende.
 . 112 : Dane le cas où la fermetuæ d’6tebliscement entæTne le licendement d'un membre du peæonnel, ce dernier æuf œndamnation pour coaction ou œmplicitè,
reçoit une indemnité èqale â son salaire mq¡orèe.de tous avantages en natuæ••Ic‹dèsp‹zzrladur8ede lafermetuæ,
 
sous réserve de l'appliœtion des conventionscollectivœ ou particulières si ellesprévoientuneindemnit&su@ëeure.

La péûode d'indemnisation est limitée à six (06) mois si la durée de la fermeture prononcée est supérieure ä cette période.

Section 4 : De Ï'intemement dans une maison de santè

Art, 123 : En cas de classement sans suite, de non-lieu, d'acquikement ou de relaxe pour l'une des cauæs prèvues paf l’añide25 du présent code, le jugeordonne l'interræment dans une maison de santé de l'auteur du crime ou délit, lorsqu'une expertiæ médicale étabht que æ mise en liberté est dangereux pour lui-mêmeoupourautrui. Cetinternement de santé ne peut être ordonné sans r@uisition du parquet.

L'autorité méôcalecompétente doitd'office ou sur demande du juge de l'application des peines, au moins tous les six
(06) mois, foumir un avis faisant connaître si la mesure d'intemement est toujours néœssaire en raison du danger
.que l'intéressé présente pour.lui-même ou pour autmi. Au cas où la mise en liberté ne présenterait plus de danger, le parquet du lieu de l'internement y met fin.
Section 5 : De l'intemement de sûætè
@tt, 124 : Lorsqu'un récidiviste est condamné comme délinquant d'habitude, lajuddictlon saisie, outæ l'application de l’artide45 duprèseñt co:Ie, peut ôrdonner äson enœntre un internement de s0reté pour unedurêede ônq(05) 8vingt-cinq (25) ans.

Art. 125 : Pour l'application de l'artiôe prècédënt, est féputè délinquant d'habitude, tout récldiviste qui, œmpte tenu de la œndamnation prononcée pour la nouvelle infraction commise, fait l'objet :

1)	de deux œndamnations pour crime soit au maximum de la réclusion cûminelle è temps, soit è une autre peine privativedellbarté ;
2)	d'une des œndamnations prévues aupoiut prèoêdent et de deux condamnations pour dèlitä une peine privative de
¡    ;
3)	de quatre (04) œndamnations pour d6lits è des peines pñvatives de liberté supèrieuæsè un(01) an.

@t$, 1g§ : Les internès de s0ret6 sont ddtehus dans des Etablissements spéciaux. Ils aont adreints au travail. Ils pewent bdn8ficier de la liberté œrdttionrælle dans les conditions prôvuespar le oodede procdzlurepùnale.
 
14	JOURNAL OFPïCIEL .DB LA RKPUBLIQUE TOGOLAISE	: 24 Novembre 2015

 
.Art. 127 : Lesinfractions quipeuvent motiver.I’intænęmønt de súretê doivent avoirétécommises dans undélai de,dix
(10) ans, à compter de la date de la dernière infraction suscepfible d'entraîner f'intemement.

Îl n'est tenu compte ni des condamnations effacées par l'amnistie ou la réhabilitation, ni de celles prononcées à l'encontre des persœnes de mains de dix-húit (18) ane lors de la commission des faits.

Lorsqu'une poursuite est de n'ature â‘ entraTner un internement de sûretù, il doit étr6 procédé źl l'òuvèrture d'une instruction préparatoire. Ltn conseil, â peine de ñułllté de la procédure, doit étre désigné au prévenu, à défaüt par lui d'en avoir choisi un.

Art. 128 : L'internement de sÖreté ne peut étre ordonné â l'encontre des femmes et des indivîöu3 ágés d‘é plus de soixante (60) ans ou de mains de vingt et un (21) ans â l'expiration de la peine principale originellement prononbée.

II est remplacé à leur égard par l'interdictloribe séjour pour une péńodé dé cinq(05) ans ou perte rëgime de surveillance et d'assistance prévu par l'artic1e 134 du present code.
 
Saotion 7 : De l’interd'Ictțon du terrițoiæ de la République
Art. 1Ş1 : Lorsqu'une condamnation est prononcée à l'enčontre d'unğtranger, la juridiction saișie peut interdire au poağamnśJ’ensemble du tefritoire de la République.
La durâe de l'interdicłîon est de :

1)	cinq (05) â vingt (20) ans pour un fait considéré comme un crime ;
2)	deux(02) àcinq (05) ans pour un fait considérś comme un délit.

Art. 132 : La juridiction saisie peut interdire le territoire de la République àtbut étranger dangereux pour l'ordre public, čž Uitté ou bénéficiaire d'un non-lieu conform6ment aux
prescriptions de l'article 26 du présent code.

En cas d'impossibilité d'exécution ou jusqu'á ce qu'il soit possible de l'exécuter, ł"‹nteTdiction du territoire de la République est‘remplacée par l'intemement dáns une maison de santé. Au cas où il y serait mis fin conformément aux dispositions de l'ańìcle 123, les prescriptions de l'article précédent s'ap !'9uent de plein droit.
Sec' tion 8 : De lünterdictì-o”n de l'acti“v. itś profees"i.onnelle
 
Tout condamné à Ilntemement
 
•
de súreté quì atteint soixante
 
-	• .
	. 1ȘŞ : La juridiction saisie peut, en cps de”crıme ou
 
(60) ans bénéficie de plein droit pour compter de cette date de la transformation de cede mésure eninterdiction de séjour et pour la période restant â courir dont la durée ne peut excéder cinq (0Ś) ans.

Art. 129 : Pour l'application de la présente section, il est tpnu compte des peines originellemențprononcğps qt non des..peines. réșultant des mesures, de co,mmutation intervenues.
Section 6 : De l'interdiction de paraître en certaÏns
lieux
Art. 130 : Dans les cas de crime ou délit, la juńdict|on Ğisie peut, cçimptp tenu de la gravity depfaits et du.dangp,qu’il préæntp faira intęr/żtction au œndare,aé de revenirdans la localité où sa présence serait de nature à troubled l'ordre
 
délit, íntetdlreì’exerciceğ’une activité profœsionnelle ayant permis ou favorisë la commission de l'infraction lorsque la natuæou lagravité de cella-ci lejustifie et que lacontiquation de cette profession ou de œtte activité professionnełle peut faire craindre une récidive du condamné.

La durśe de cette interdiction est fixśe par la juridiction æisie. Elle ne peut excśder dix (1Q)ansen s do.crime et ônq (Q5)answi cas de déht. En oas de rścidive, elle peut être prononcée pour une duréealłant jusqu'è vingt (20) ans en cas de crime et díx (10) ans en cas de délit.

'6acflon 9 : Dø fa surveîlłan¢ø st de l'essistancø

Art. 134 : Tout condãmné ś une ğeine privative de łiberté avec ou sans sursis supérieure â deux (02) ans peut, par décisîorrmotivée, ßtre plăcé poür une durée de-činq (05) 'anè au plus; soús unćégime d'aœistance et de sufveillBnce oomprenant de's obfigátions ğèriéîøleš et,1e cas 'chéant,
 

':.” . ‹’-	-•.-	›
 
óes obligations spécialeś.°
 
•.	“	'“
 
Cette interdiction ne peut dépasser vingt (20) ans pour un faiy.considérÅ;comrnęæ§iqje st	,ł1.0)	.ąțxtr un ait coøsidéFŚ-C țîi¡łTtB Uft dğlit..ĘlIe ą'șppłique de pleigdrqit à T.C¢âłyłpter éU joug‹où İa .çgÿij/ğąlfȚljąĘtiOFt dODț  ]j4'• rśșțJlte est
devehue.dćfinłtiy.oø,u dęcałui oŃlapeigęeștpreș6ritœ
 
Les obligațions générales qui s'impos,ent dp pleln droit au
-cpridámńé-soft ï‘es süivante,ś:


mission ć asśistänce, et/de“surveîttancę,
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE.TOGOLAISE	15
 

2)	recevoir les,visites de cette autoçité et lui commun uer les renseignements ou documents de nature à permettre le contrôle de ses moyens d'existence ;
3)	prévenir ł'autorité des changements d'emploi ou de résidence et en justified les motifs ;
4)	prévenir l'autorité de toute absençe excédant un mois ;,
5)	obtenir son autorisation préalağle avantțout déplacement â l'étranger.

L'observation de ces obligations par le condamné s'exerce sous le contrôle du juge de l'application des peines, conformément aux dispositions prévues dans łe code de procśdure pénale.

Section 10 : De la confiscation-mesure de police

Art. 135 : Les choses dont la fabrication, la détention, le transport, le commerce ou l'uśage sont illicrtes font l'objet de confiscation aux fins de destruction ou de remiśe à un centra hospitalier ou de recherche même si elles n'appartiennent pas au condamné ou si la poursuite n'est pas suivie de condamnation.

Cette confiscation peut êtrp prononcée, en l'absence de toute poursuite, sur réquisition du ministère public, parordonnancé deréférè.
Section 11 : De la caution de bonne conduite
Art, 136 : Lorsqu'il a de bonnes raisons de craindrę qu'une personne puisse commettre un crime ou un délit, æit parce qu'elle se livre ä des actes simplement destinés à préparer ou rendre possible l'infraction, soit pame qu’eIl‘e profère des menaces graves, la juńdiction saisig peot exiger d'el1e l'engagement exprès de bien se conduire et l'astreindre ś cet effet à foumir une sîã'eté suffisante.

Art. 137 : L'erjgagement est pris pour une durée de un(01) â cinq (05) ans. La sõreté est donnée sous forme d'un cautionnement ou d'une caution personnelle.

Art. 138 : La juridiction saisie fixe la durée de l'engagement et l'importance de la süæté å foumir d'après la nature, la gravitè et le caæctère plus ou rnoiris ddngereux des actes préparatoirps réałisśs ou dœ menaces profèréøs qt de la situation pørsonnelle et m.atéńeIIe de ł'auteur ou de æs gaænts.

Art. 139 : La juûdiction com@tente pour statuer sur ces mesures est œlIe du lteu de la résidenœ de l'auteur ou celìe du lieu où ont èU rëałisśs les actss ou les menaces proférśes. Le raihistórø publicsaisit IajuńdiÖion œrrïpśtønte d'office ou à la røqu6te de la partie menacśø.
 

Art. 140 : Si la personne yisée à l'article 136 sefrouve dans l’impossibi|ité de fournir!a garantie,.derpandée etque cette situåtion ne lui est pas imputable, la juridiction saisie
substitue à ladite garantie, pour une durée égale à celle fixśø- pour l'engagement, one ou plusieurs deś mesures prévues à l'article 1Ș4 du présent code.
En cas de refus, ou si, de mauvaise foi, èlle ne foumit pas la garantie promise dans le délai fixé, la juridiction saisie peut I'y contraindre en prononçant à son enœntre, pour unedurée égaløğcelle fixéøpour l'engagement, finterdiction desćjour assortie ou non de l'une ou de plusieurs des mesures prèvues à l'article 134 du présent code.

Art. 14fi : Lorsque le délai d'ópreuveprêvupart'engagement s'est,ğcoqlé sans que l!înfraction dont. qn craignait la réałişation ait.été commise, les garanties sont levées et leş sommes diépósées sõnt restituées.	“

Dans le cas contraire, les sommes déposées ænt acquires à l'Etat sans préjudice des peines et mesures de sûreté dont est passiblp l'auțeur de l'infraction.

Chapitre VI : De la publicité des condamnations
Art. 142 : En dehors des cas spéciałement prévus'par îa loi, la juńdiction saisie peut ordonner aux fraişğu condamné la publication dans la presse d'extraits ou de copies des condamnations lorsque “le ministère public le reqaiert spécialement en raison de l'exemplarité de la cause.

La juridiction saisie pęut en outre, si elle l'estime opportun, ordònner la publicité de la cóndamnation au journal officiel ou par affichage en caractères très apparents dansles lieux publics pour unø dur8ś negouvant excśder deux (OZ) mois. Toute personne qui a fait l'objet d'une ordonnance de non-lieu, d'une décision de relaxe ou d'acquittement a le droit de demander la pub!icité de cette décision par les médias. Cette publicité doit ètre requise auprès dujuge de la décision qui en‘spprście l’intśr0tet l'opportunitéeuógard autraitement
mśdiatique réserve préalablementaudemandeur. Son refus doit être spćcialement motivé.
TITRE II : DES IMFRACTIQNS COMTRE LES
ezeso	es
'î"•hap,itæ I : Du crime ğø gènocide, de» cńme» de guerre, dea cńmes contre l'humanitś et du crime d'apartheld
Section 1 : Du crime dø g6nocłde
Article 143 : Constitue le crime de gérocide l'un qualconque des actœdæprès, œmmis entempsde paix ou en ternpsde guerrø dansI'intøntiondedśtruiæentoutoupætiø, ungroupø
DBti‹zí›a, ettłnique, rBCia, po§tîgueou reliqieug. œmrne:
 
16	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
24 Novembre 2015
 

 

 
1)	meurtæde membres du groupe ;  "
2)	atteinte grave â l'intégrité physique ou mentale de membres du groüpe ;
3)	soumission intentionnelle de membres du groupe â'des conditions d'existence devant entratnèr sa destruction physique totale ou partielle ;
4)	mesures visant à entraver les naissances au sein du groupe;
5)	transfert forcè d'enfants du.groupeâun autre groupe.

Article 144 : Lesinfractions énumérées auprécédentarticle sont punies, en raison de Ïa gravité de l'infraction et de la situation personnelle de Ieur aüteur, d'unepeine de réclùsion de trente(30) â cinquante (50)àns et d'une amende de vingt-cinq millions(25 000 000) â cent millions (100 000 000) de francs CFA.

Section 2 : Des crimes dé guarre

Art. 145 : Constitue oh cëme de guerfe, l'une quelconque des infractions graves c1-après, commiæs en période de œnflit armé international, Iarsqu'elles visent des personnes ou des biensprotégés par Ïes conventions de Genève :

1)	l'homicide intentionnel ;
2)	la torture ou les trèitéments inhumains, y compris les expériences biolo ues ;
3)	le fait de œuser intentiorinéllement de gændes souffranœs ou de porter graverrient atteintè è l'intégrité physique ou â la santé ;
4)	la destruction et l'appropriation de biens, non justifiées par des nécessités militaires et exécutées sur une grande Echelle de façon illicite ôt arbitraiæ ;
5)	le fait de contraindre uo prisonnier de guerre ou une personne protégée â servir dans les forcesd'une puissance ennemie ;
6)	le fait de priver intentionnellement un prisonnier de guerre ou toute autre personne protégée de son droit d'étre jugé rd›gulièrement et”impartiaIemenÎ ;
7} la déportation ou le transfert illégal ou la détention illégale ;
8)	la prise d'otages.

/i}§t§/ent é§aÏementdes crime4,de guerï'e, les e$j îgl	qves des lo›sct coutume applicables aux cdf¥gItb&rf¥fô4 îi1t6mationaux dans le cadre élabfi du
 
droit international, â savoir, l'un quelcôn9ue des actes
suivants:
1)	le fait de compromettre par un acte ou cne omission injustifiée la vie, la santé et l'intégrité physique et mentale des personnes au pouvoir de la partie adverse ou intemées, détenues ou privées de liberté en raison d'une situation de œnflit armé, notamment le fait de pratiquersür ces personnes des mutilations physiques, des expériences médicales ou scientifique, desprélèvements de tissus ou d'organes pour
.des transplantations non motivées par leur état de santé et non conformes aux normes médicales généralement admises ;
2)	le fait de diriger intentionnellement des attaques contre la population civile en tant que telle ou des personnes civiles qui ne participent pas directement aux hostilités ;
3)	le fait de lancer ou de diriger une attaque sans discrimination atteignant une population ôvile ou des biens â caractère civil, en sachant que cette attaque cause incidemment des pertes en vies humaines, des blessures aux personnes civiles ou des dommages aux biens à caractère civil ou des dommages étendus, durables et graves à l'environnement naturel qui seraient manifestement excessifs par rapport â l’ensemble de l'avantage militaire concret et direct attendu ;
4)	le fait de diriger intentionnellement des attaques délibérées contre des biens qui ne sont pas des objectifs militaires ;
5)	le fait de lancer une attaque contre des ouvrages ou installations œntenant des forces dangereuses, notamment les barrages, les digues, les centrales nucléaires, en sachant que cette attaque cause des pertes en vies humaines, des blessures aux personnes civiles ou des dommages aux biens à caractère civil qui sont excessifs ;
6)	le fait d'attaquer ou de bombarder, par quélque moyen que ce soit, des localités non défendues et des zones démilitarisées, des villes, des villages, des habitations ou bâtimçnts qui ne sont pas .défegdus et qui dès ïors ne constituent pas des objectifs militaires ;
7)	le fait de tuer ou dsblesser un combattant qui adéposè les armes, n'a plus de moyens de æ défendre ou s!est rendu ;’
8)	le fait de causer la perte de vieshumaines ou des blessures graves en utilisant indûment le pavillon parlementaire, lë drapeau ou les insignes militaires et l'uniforme de l'ennemi, de l!ÇIrganisation des ¿Nations Unips, d'Etats neutres“ ou d'autres Etats. nort parties au conflit, ainsi que les signes distinctifs prévus par les conventions’de Genève et leur troisième protocole additionnel ;
 
 
 
6) le fait, pour la puissanoe occupants, de transf4ret’, de manière directe ou indirecte, une partie de æ population civile dans le terûtoire quêtle occupe, ou la.déportation ou le transfert ä l’intérieur ou hors du territoiæ occupè de la Mtaüt8oud'unepe‹tiedelapopŒationdudlt tewitoire,8 moins que, dans le casd’untranafartè!t	rdu territoire occupô, la sècurltè des civils ou ôas impératifs militaiæs l'exigent ;
10)	le fait de ætardœ de façon injustlfîèeJoæpatriemsnt des prisonniers de guerre ou des civils ;
11)	le fait dä diriger des attaques œntra les monuments htsîoëques, lesœwresd'artouIesJteuz deculte öaiæmœt reœnnus qui œnstituentun patrimoine culturel ouapirituel des peuples et auxquels une protection spéciale a ètè scc‹xd8e, alorsquecesblensnesontpassM6sâproximité immédiate d'objectifs militaires, ni utilisèa par ïa partie adverse ä l'appui de son effort militaire ;
12)	les atteintes â la dignité de la personne, notamment le fait de æurnettædespersonnesâ despratiqu¥sinhumaines et d6gradantes fondées sur la discrimination raciale, ethnique, æxuelle ;
13)	lefaitde privæ unepersonne protèçèeparlesconventions de Genève et le protocole I de son droit d'être jug6 régulièrement et impartialement ;
14)	le fait de procéder â la conscûption ou è l'enrôlement d'enfants de moins de 18 ans dans. les forces arm8es nationales ou dans des groupes arm6s ou de les faiæ participer activement â des hostilités ;
15)	le fait d'allumer dèlibôrèment Iœôvils œmmem8thode de guerre, enIœ privant de biem irdispensabIes&IeursJrvie, y œmprisl’emp8dæmert IntentîonneldeI'envol¢leasecours pr6vuspar les œnventionsde Genève :
16)	le fait d'imposerleviol, l’e6clavagesexuel,IaprostlaJtion, la gzosseaee forc0e, la stérilisation fom0e, ou toute autre fôrme de violence sexuelle ;
17)	le fait d'utiliser la présence d'un civil ou d'une autre personne protégée pour âviter que certains points, zones ou forces militaires ne æient la cible d'opèætions militaies;
18)	le fait d'employer des gaz asphyxiants tmiques ou assimilés, ainsi que tous liquides, matières ou substances anab›guee;
19)	le fait d'employer du poison ou des armes empoieonnèee ;
20)	le pillage d'une ville ou d'une localité, m6me priae d'assaut ;
 
21)	le fait de dêclæer éteints, suspendus ou ron æcevables en justice les droits et actions des nationaux de la partie adverse ;
22)	le fait de déclarer qu'il ne sera pas fait de quartier ;
23)	le fait de tuer ou de blesser par traîtrise des individus. appartenant ä la nation ou à l'armée ennemie ;
24)	le fait de détruis ou de saisir Iœ biem del'ennomi, sauf dans les cas où ces destructions ou saisies seraient impèrieusement commandées par les nècecsités de la guerre ;
25)	le fait pour un belligèrant de œntraindre les nationaux de la partie adverse à prendæ part aux opérations deguene dirigées contre Ieur pays, même s'ils étaient au service de œ beHigèrant Avant le œmmenœment de la guerre ;
26)	lefait d’utiliser des balles qui æ difatent ou s'aplatisænt fadilement danalecorps humain, telles que besballesdont l'enveloppe duæ ne reœwre pasentièrementlecentre ou eat percè d’entaiHes ;
27)	le fait d'employer des armes, prqjectiles, matièæs ou m6thodesdecombat de nature äcausœdesmauz superflu ou des souffrances inuülesou è frapper ænsdiæñmination en violationdu droit dæ œnflitsarmés, â condition que ces armes, prcjectiles, matières et mêth‹ziesdeœmIætfassent l'objet d'une interdiction générale ;
28)	le fait de lanoer des attaques d6lib0rèes œntre dœ bâtiments, le matériel, lesunitès et lœ moyens de traraport unitaires, et le personnel utilisant couformèment au droit international,IesdgræsdisônctÏfs prèvus;ærlescawenöons deGenève ;
29)	le fait de lancer des attaques dôlibèr8es contre des bâtiments œnsacr0s au culte, è l'enseîgnemera, & l'art, ä la science ou â l'action caritative, des monuments historiques. des hôpitaux ou dea,lieus où desmalades ou dœ blescèssont æsæmbBspouraulantqueœsb8timeras ne soiant pas des objectifs militaires ;
30)	le fait de lancer des attaques dèlibèrôes oontre le personnel, les installations, le matêdel, les unitès ou les véhicules employés dans le cadre d'une mission d'aide humanitaiæ ou de maintien de la paix cordormêment & la charte dea Nations Unies, pour autant qu'ils aient droit è la protœtionqueledroitintemationaldeszzxtlÏltsarmèsgæœtit aux civils et aux biens& caæctàæ civil.

violationsgravœ de l'article 3commizi aux conventions de

 
applicablesaus oonflitsarmèsnoriir¥æÎætioræuz, âaevoir l'un quelœnquedesactnsauivaräs‹
 
 

 
ł} IasdtĞntesè la vieetàl’int@ńtśt;orporelIe,‘notarnment le meurtre sous toutes ses formes, Ias›•mutiIations, les traitements cruels, inhumains et dégradants, ainsi quela torture ;
2)	lës attèintès â la dignłté de la personné, notamment les traitements humifiants et dégradants ;
3)	les prłseś d'otages ;
4ț Jes condamnations pronońcées et íes exécutioñs effečtuèœ sans un jugement préaÎable rendu par un“tribunaI régulièEement constitué, assorti des garantițs judiciaires génèralement reœnnues comme indispensables ;
ã) íe fait de lancer des attaques déïibérées contre la population civilę en général ou contre des civilş qui ne prennønt pas directement part aux hostiïités ;
6} le fait de lancer døs attaques délibêFćes OOptre las bãtiments, Is matéńeI;Jes unités et łes moyøns de tramport sanitaires et le personnel utilisant, conformément au droit international, les siğnes distinctifs de's convhntioñs de
î   “	“
 
grossessefÖrcée,1ásiéńlisatioïiforoêë,óú tõute taquite forme de yiolenğé sexúelfe cónsÎiiuant”uñe atteinte grąve â l'àrticlé

11) le fait de procéder 8 laaonsçnptlpn quip enrôlemgn.t d'enfants de moins de 18 ans dans les forces armées ou
ğan«do•. 9g	Å..o,u,gał9sfairgJ ê/ti-Ëë?ł.a?Š ,  M.
›gHełøt  'ectœow»aéłaeessuoa•t«æpia•n‹ iia
 
t3) I fait de captuær, de ôlessœ eu de tuer par traîtrise un advørsairs œmbattant ;
1 ł) le faëde dùdarer pu'iI ne æra pæ fait de quartier ;
15) le fait døsoumettre des personnesd'uno autre partie au œnfliLtombśesenæn pouvoir à des,mutilations ou 4 des expśrienoes máÆœles ou scfentifiquøs.quefÏes.qu’elles soientqui nc sonțni motivées par un.traitement mčdical. dentaire ou hospitalier, ni ePectuées dans l'intérêt de œs perconræs, et qui entraTnent la mort de celles-ci ou mettent sérieusement en danger leur santé ;
ł6) lefait de dótruire ou de saisîr les biensd'uù advercaire, sauf si ces dœtructions-et salsies sont im@rieusement cornmendées parJes nćcessitês du conflit ;
17}lefaitd   oyerdupoisonoudes armœempoisonnées;
18). la fait d’empIoypr,des gaz asphyxiants, toxiqușs au simîłairœ, ainsi que tous liquidøs, matières ou.procédśs analogues ;
19) le fait d'utiliser des bałJes qui s'âpanouissent ou s'aplsticsent fscilement dans hœrps humaio, telłes que deet¥dłesdortl’enveIoppødurenereoouvrepœ.entièrement le centre ou est percée d'entailles.

Ațț. 148 : Lœ crimes de guarre sont punis, emraison de leur gravité et de la situation perœnnelłe de leur auteur, d'une peînøde.réciusion de vingt(20) â trente (30) ans et d'une amende de vingt-cinq millions (25 000.TOO) á cent millions ț100 0Œł 000) de francs CFA.

. Section 3.: Djs crime aontre l'humanitè

W 1+9 ‹ Re ütue uncrime contæ.I’hœnanité, en temps de paix ou en temps da‘guerce,. l'txiquelœnque des. actes suivants, oommisen connajscancedecauae dans le cadne d'une aUaque généralisée ou sy9łématique lancée contre toute population civile ou une population dśsarmée en cas ğe œnflit inteme :
' ,	•.*.\   :”-4:. ”*  ’*-' ‘‘	ą#	.   Œ
1) meurtre -. . *  “   .J’. .:   a°. ü
3}extermimtion ;	,
Sțrédusúon en wcłavz¥łe u:’ ! . ” '  :*	' • ...'
4)	déportation ou transfert forcé de la population ;•,.. ’.’ ,•,+
. Ş).emprisonrierrtentołj łjțrę,{orme døpńvdti‹:•n grayeą de liberté physique en violation des dispositions ł odarrtantałœ
 
jaxzrØœ æiæns	trait›aizœadMt;'äaufdønsłæ	où la sécurité des civils oudasińzpózdtłfs ziIMtaiæat’exigœd i
 
dU›droìłmtœnatiØn8.l
6)	torture ;
 
’*' .:’.›	-	•'	-' 'c*.‹”	u. í “.

 
24 NOYembre Z0l5	SOUØN  O  C LDEŁARAPUBL U TOGO  S	19
 

.7) vial, escłavage sexuet, prostitution form grossesse forcée, stśrilisatibnfofèś0at touteautre foñne dè violence sôxuelle  gravité”comparable;  ”  '	-
8)	persécution de tout groùpe ou de to”ute cdÍÎèctivifé identifiable pour desmotifs d'ordre politique, racial, nąțopał, ethn’ ue, cuțuręl, religieux ou sexiste, qu en fonction rt'autres critères univerøellețnent reconnus ęomme 4nadmissiblesecdnzit interaatiorot,encorrùlationavectout ’aëteviséatrpréseritarticle ;
9}dispaõtiónsforcées de pèmonnes ;
’†0)ońvńedapańheid ;
11) autres actes inhumains de caractère analogue caùsant
intentionnellement de graves sóuffrances ou des.ątteintes graves â I.i.ntégrité phys.ique ou å la santé phys.ique ou
mentala.	,.
,
Aft. 150 -’AüX flńs de l'articlețłrécèdent; op eńtend par :

1)	«attaque lancée contre toute population civile ou une
. *•	ł..	Ź' •." “Ü..	“” ^ “!”.	,*';"- *.,.*	,*./..  „
populątion désarmée e,n casde confItt», lę com.porte/nent
 

7)	«groseessefórcëe», la détgntion ilłéğałe bune1emć›e młse encaîntè:de force, dënb” l’intention‹de modifier la composition ethnique d'urîe pòpulation óizde commettre d’8utressiola(ionś'gæźœ’de'órólt intewiatioriål ;
8)	cğèfsécötioń», lś dérii inlentionneł èt ğrave de dróits fõnôófnentăüx'èn’violation du‘droiÏińtémäfíoñal, pour des motifs liés â l'identité du groupe ou de la collecțivité qui en

9)	«crime d'aparthèìd», des à¢tes”inhufnains ãńãł@ues â ceúx viséśà l*ărticleyrćicédenf, cómniis dans leads d'ùn r@ime'institutionna!'= d'óppress.iónd'un g ùp racial sur tout àutre grouped rac,Îal ou toùş áutrès gr,oupğs racitąux et
dans l'iütention de maintenir ce régima ; ,.
10)	« yaritions forcéeağe personnes». łęs cąs pù les personnes,sopt arfg-tées. détenueș au enłe?ées par ț.Etat
oq une,organisatiga po!itjqyeou avęç l'autorisation,l'ąppui oul'assqntimeot de l’6>t“ d cętte ganisątîon, refusant ensuite d'açlrțjettre quøęąspersomes.son!łxÎyópsdęIiț›erté ouțlerğvśłarłe,anrtqu!źøur ęst rśs.ęrvA œiI  drÕLoù eIłes
,sø trouveqț le tont dansJ’intention do łes æustæiæ.è la prote‹źioade IęJoi peac¥ultune période pra ngéø.’
 

 
précédent ã l'encontre d'une populatian çiv,ile quelcanque, en application ou dansla poursuitode Iæpohtique de l'Etat ou d'uneotganłætlon ayæi1poür but'uńè telte attaque;
2)	«extermińatÎön *, le fail nótámmerit d'irńposes intentionnelłement des cond‘ifiönś dv vie, iellés que la privation d'acčès ğ/” la nòurriture et aux médicaments, calculées pour entratner la destruction d'une partie de la
popqlaation
 
de Iedrąœvît6 etóe la!słtua"tion pereönnelłe de leur auteúr, d’unë“p”eine dè rór4ùsion de ”trerït6(30) â cinquahte \50) ans et d'une amende de vingt millions (20 ŒÏÒ 000) â cinqùaćite łnillioñs{50 000 000) dà'ñancs CFA.
“	”
Section 4 : Du crime d’apzÏrtńefd

»  15Ž.,Lapartheid,tæt tout actecpmmisenvuedi  p
 
3)	C7śdUGtion en eeclavage», ta fait. d'exercør sur personne l'un quelœnque ou l'ensemtzle des pouvöirs liśs au droit de proprièté, y compris dans le cadre de la traite
desêtres húmains enğ.a..ńiculier dès f,emm, eset dÄenfants.'’
4)	«déportation ou transfert forcé de1a populatioq », le fait
de ğèptacer de force.dgs personnels, en les eypulsant ou par d'autres moyens coercitifs, de la région où elles æ ttouvent lśøalærientsans motíbadmis endwitintematiœiał ;
5)	«esdavage søxuel», le fait d'utiliser una per9onnø œmrńe óbjet søxuel ;	-  '  ”
6)	ctortuæ•, łe fait d1tłfI‘igërintøntionnùllement une douleür ou des souffrãnœs aígÖes, physiques où ïzite,ntaIes, t une personne se trouvant sous sø garde ou sous son œntrółe. L'acceptiou de çșterme np.s’ètend paşâ Îg daulaurou aux
ent de,şanctiees, Iśgales, inh6rentesăces sanctions ou occasionnśes par elles ;
 
d'eńtretenif là ”domination d'un rou e racial d'êtres I\umainștsur uęautre groupe racial d'êtres humains aux fins"de‘I'õppćimer systë.mãtiquerńer\t.

4ñ-1f7 : nstitue qr}cńmed’aparthetğ, asșimiłśàun crime contre. J'huțnanitğ ł'uq.țțuełaopque.des actes inhçimains suivants :

1)	Otør la vie ț des ,me.mbres d’un.groupø æcial• ou de P!W  groupøg røcigux ;
2)	p¢e¥›r gæVØmØntatteÎf¥øâl'intśØłlś physique oumœãale,
Š la łiberté ou â la dignitê des mëfnbres d'un groupe racial ou de plusieurs groupes raciaux, ou lessoumettre à latorture og ă z¥țB peines st ”tæitsrnønts-cruøts, inhumains oú dśgradants ;	“	.
3)	arrêter arbitrairement et empnsonner illégalémext les iziembæs'd'un groupe radłat óü'de plúsieurs groupøs
 
JOURNAL OPMCIEL DE LA RBPUBŁIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
4} imț¥æer dśãbśzśment â un groupø racial ou & plusieum grpupes æciaux døeœnditions de vie destinies â entæTner leur destructionphysique toîale ou partielle ;
5)	adopter desmesures lśgislatives ouautres, destinies â emp0çhør tzi g/oupø/aôalou plusieurs groupes raciaux de partiôpør& la viø politique, sociale, éœnomique et cultuælle du pays ;
6)	créer dćlibćrément des conditions faisant obstacle au développement du groupe ou des groupes œnsidérśs, en particulier põver les membres d'un groupe racial ou de plusieursgrouțæsrøciaur dœ libertćs ót droitsfondamentaux de l'homme : le droit au travail, le droit de former des syndicats reœnnus, le droit ś l'éducation, le droit ś une nationalité, le droit de circuler librement et de choisir sa fécidenœ, le droit â la libertśd'opinion et d'expæssion, ainsi queledtoitâ la libœtśderéuniońst d'association pacifiquæ ; 7} adoptœ desmeauæs, ycompńsdœmesuresIśgidatives, visant ă diviser la population s0ton lœ critères raciaux en créant odes rśserves et deś ghettos sśpar8s poor les membrøød'ungtoupø æcialou depłuêieu/sgnxą›es æciauz, en intørdlsant les mariages entæ personnes appartenant â dœgnxşæs zaóaux diffśrønts eten s’appn›pñant lesbiens et fonds appartenant â un grøupe racial ou à plusieurs groupøs raciaux ou âdeaztiembæs deces troupes ; 8)exploitørIøtravĞIğes membfesd'un groups racial ou de plusieurs gnxąæs æoiaux, en particuliæ en les soumettant au tævailforcó;
9)	pørsścuter des organisations ou des personnes, en les pńvant des libertés et droits fondamentaux, parcø qu'elles s'opposent âț'apartheid.

: Lœ crimes d'apartheid sont punis, en raison de leur gravitśetde lasituatiori personnelle de leur autøur, d'une peine de rścłusîon de tænte (30) à cinquante (50) ans et d'une amende de vingt millions (20 000 000) â cinquante millions(50 000 Œł0) de fæncs CFA.

”Section 5 : Des dispositions communes au crime de gśnoddø, aux crłmeø d6 ğuërre, aux crimes còntæ l'humanită st au crime d'apartheld
ArŁ 156: Les dispositions du pr8sent chapitre s'apptiquent aux crimesœmmis surletørritcśæ national ouhorsdecøkii-óquølsquøsoiønt lanatiocafitś døl'auteurou du coæpłicø et Iølieu dø œmmisciori de l'irtfæction.

 1şg zLesdispositionaduprśsønt chapitre s'appliquent â tous de manière égale æns distinction aucune.

La,quałitğ offióelle..d’uñe pørconne notamment cøłle de membre d'un gouvernement ou d'un parłemenț, de
 
reprśsentant śłu ou d'agent de l'État, ne l'exonère pas de æ æsponsabitiØ p8nale au regard du prśænt œde. Ellene peut œnstituer, en aucun cas, un motif de réduction, de suppression ou de suspension de la peine.

Art. 157 : Sontresponæblœpśnalementet individuellement des crtmæ visśs auprśsent chapitæ et passibles des pøinœ prèvues à cet effet, les æprśæntants de l'Etat, y compńs łes chefs militaires et autres su@ńeurs hiśærchiques, les membres d'organisations et d'institutions, ainsi que les particułiers ou groupements qui y participent en tant qu'auteurs ou complices, ou qui se rendent coupables d'incitation directe â la perpśtration de l'un quelconque de ces crimes, ou quì participent è une entente en vue de le commettre.

Tout chef miłitaire et autre supèrieur hiśrarchique sont @nalement æsponsables descrimes commis par des forces ou das subordonnśs plsośs sousløur autońté et leur contrôle effectifs si :

1)	ils savaient ou, en raison des circonstances, auraient dõ savolr que le crime allait ou était en train de sé commettre ou ont dØibśrśment nógligè detønircomptedæ informations quiI’indiquaient•claIrament ;
2)	its n'avaient pas pńs toutes les mesures nècessaiæs et raisonnables quiśtaient en leur pouvoir pour en emp6cher ou en rśpùmer l'exécution gupour en rśfèrer aux autorités œmpétentes aux fins d'enquêtøs et de poursuites ;
3)	le crime ètait lié â des activités relevant de leur responsabiłitè”et de leur œntrôle effectif.

Art. 158 : Les pørsonnes physiques auteurs ou cómplicøs des crimes visśs au prśsënt chapitre encouænt, en outre, Isspeines auivantes :

1)	la confiscation g nśrałe sełon les modaktès fixèes aux articles 69 et suivants du présent code ainsi que la confiscation deš profits, biens et avoirs tirès directement ou indirectement du crime, sans prèjudice des droits des tiers de bonne foi ;
2)	la déchśanæ civkțuø sdon lesmodalitśs fixèøsśl'article 72 du prśsønt code ;
3)	l'interdiction de séjour sełon les modalités fixśes aux articles 113 et suivants du,prśsentœde :
4)	la confiscation spściale selon les modalitès fixées aux article's 117 et suivants du présent code.

Letribuńał próńonce,“èn outrø, urie peine d'atîie/rdèôø vingt-oinq fritlłióńś(25.ŒI0.000) à cant millions(1B0.000.000)de franœCFA.	‘
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIELDE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	21
 

Art. 159 : Lespeines enpourues par lespersonnes morales déclarèes pśnałement responsables dœ cdmes piëvus par le prõsent chapitre sont :
1)	les peines prévues par l'article 54 du présent code ;
2)	la dêchéance pour dix (10) ans au plus du droit d'administrer ou de gérer une société parles administratotJ et gérants qui ont été les instigateurs ou auteurs de l'infraction commise par la société, par å6rogation â l'artide 55 du présent code ;
3)	la publication de la œndamnation au journal officiel et. dans la presse selon łes modalitèsprévuespar l'artide 142 du prśsønt code.

Le tribunal prononce, en outre, une peine d'amende de œnt millions (100.000.000) â cinq cent millions (500.000.000) de francs GFA.

Art. 150 : Une personne responsable de l'un des crimes ”visés dans le prśsent chapitre ne pøut être dégagée de sa responsabilitè du æul fait qu'elle a acœmpli un acte prescñt, ou autorisé par dœ dispositions lógisłativœ et rôgłementaires ou un acte autorisé par ł'autorité Iégitime.

L'ordre de l'autorité łégitime n'exonère pas une personne de sa responsabiłitépour Iss crimes pr6vus aupréænt chapiFe sauf si :

1)	cehe personne avait l'obłigstiorî Idled'obéÏr aux ordres du gouvemement ou du supóńeur en question;
2)	cette personne n'a pas su que l'ördre 8tait illégal ; et
3)	l'ordre n'était pas manifestement illégal.

Ces trois conditions sont çumulatives.

Aux finsdu présent artide, l'ordædecornmettreungónòcide ou un crime contre l'humanité est rśputé manifeateizient
 

1	: Constítuønt8Øalamentdescaúsesd’exonś/ation de la responsøbilitá pśnalń :

1)	une matadie ou une dâfia¡ence mentale privant une. pørsonnede lafaculló dø œrrtprendieJøćoæclšæzBłictueux Ou la natuæ dø SON COfriportBment ou de rriaJbl6ør cølUï-ci pour le conforms aux exiØønceø de la loi ;	,
2)	un śtat d'intoxication, sauf intoxication vołontairo dans.. des cirœnstancøstelles que la pømonne savalt que„du fait, de son lrkôzìcatíori,«keñsquaItd'adoptœun compołtarrtøçit œnøltuant lan Œfme Öu qU’ØIłe n'avaa t 'îu atJtțtjnQçțțnçttø de ceńsqua ;
 

3)	là łógitime défense de soi-méme ou d'autrui, ou en cas de cdmes de guerre, pour défendre des biens essentiels ă Sa sufvie ou à celle d'autrui ou essentiels à l'accońiplissement d'une mission młštaire, œntre un æœurs imminent et illicite à la force, sous réærve de æspecter le principe de proportionnalité ;
4)	les cas de ntcessité et de contrainte résułtant d'une menace de mort imminente ou d'une atteintegrave, œntinue ou imminente â sa propre łntégrité physique ou â œIle
d'autrui, è condition d'agir de fagon raisonnable et de n'avoir pas eu l'intention de causer un dommage plus grand q'ue COluiâ éviter.
Arț, 1§2: Le fait qu'une pemonne ait paAici@ à uneopśration défensive menée par des forces armées ne œnstitue pas en soi un motif d'exonéraãon de la responsabilité pènale au ænsde l'article prècśdent.

Art. 163 : En œs de concurs entrš plusieurs catégories de cûmes, il est Tait application de la sanction correspondant ă ł'infraction la plus gæve.
.Toutefț›ts, les peines complémentaires qui s'y rapportent peuvent, dans certains as, étre cumulées avec la peine principale si la durée de celle-cì n'excède pas trente (30ț ans de réclusiop.

Art. 164 : Le crime de gènocide, les crimes de guerre, les crimes contre l'humanité et las crimeą d'apartheid sont imprescriptibles.
Chapitre II : Des atteintøs å la vie de la personne ”Section 1 : Des homicides volontairas Paragraphe 1 : Du meurtæ st de I&seasalnat
Arț. 165 : Le meurtre est.Iefaitde donner vołontairement la
’, mort â autrui.

II est puni d'une peine dedix (10) àvingt(20) ans derśdudœi criminelle.

Art. 166 : Łe meuAre est puni de vingt (20) â trente 30)ans de réclusion criminelțe :

1)	Iorsqu'il précède, accompagne ou suit un   ¢rirrțę ;
2)	larsqu'ił ağourobjet dp prčpaær, faciEteroúeqśoutørtacą
IfłffBCtİO£l
3)	Io‹•9u il a póur objet de faciliter la fuite ¢ąj ğ’aæŁuør l’împunit6 de l'auteur ou du compłice ;
’4) Idisąu'il a étè œmmjs dans un but ńtueł,
 
22	JOURNAL OEY'ICIEL DE LA REPUBLIQUE'TOGOLAISE
 
24 Novembre 2015
 

 

 
5)	lorsqu'il a été commis en réaction à un comportement perçu œmme ayant porté atteinte â ł'honrieur dela famiłle.

Art. 167 : L'assassinat est le rrieurtre.comzfiis avec préméditation ou guet-apeos.

La préméditation est le dessein réfléchi, formé avant l'action, de commettre un crime ou un délit déterminé.
Le guet-apens consiste à attendre en un lieu un individu soit pour lui donner là mort, soit pour exercer sur lui des actes de violences.
Art. 168 : Toute personne qui se rend coupable d'assassinat est punie de vingt (20) à cinquante (50) ans de récłusion cńminelle.
Art. 169 : Constitue un parricide, le meurtre commis par on desœndant sur la personne de ses père ou mère biologiques ou adoptifs ou łes ascendants de ces derniers.
Art. 170 : Toute personne qui se rend coupable de parricide est punie de vingt(20) à trente 30) ans de réclusion criminelle.
Art. 171 :. Constitue un infanticide, te meurtre d'un enfant ógé de moins de;dix-huit (18) ans.
Art. 172 : L'infanticide est puni de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion cńminelle.
Paragraphe“ 2 : De l'émpoisonnement et de
l'administration de substances nuisibles à la santé

Art. 173 : L'empoisonnerńent est le fait d'atténter intentionnellement â la vie d'une personne par l'emploi ou l'administætiort de substanœs de nature â entrainer la mort plus ou moins promptement, de quelque manière que ces substances aient été empłoyéesou administfëos, et quelles qu'en aient été les suites.
Art. 174 : Toute personne qui se rend coupable d'empoisonnement est punie du maximum de la réclusion criminelle à temps.
La tentative d'empoisonnement est punie de la même peine.

Art. 175: Toute personne quí cause à autrui une maladie ou une infirmité en lui administrant contre son gré ou par machination, abus de pouvoir ou tromperie, des substanœs nuisibłes à la santè est punie d'une peine de réclusìon de ciñq (Œ) à dix (10) åns et d'uhe ameńdë de’cinq millions (5.000.000) de francs CFAà vingt-cinq millions(25.000.000) defrancsCFA‘.‘
Si l'administration de substances nuisíbles â la ænté occasionne une invalidité grave, son auteur est paœibłe de
 
dix (10) à vingt (20) dns de réclnsion crimînelle et d'une amende de dix millions (î0 000 OOO) à cinquante millions (50 000 000) de francs CFA.

Art. 176 : Est c¢iupabłè d'acte de transmission volontaire dù virus de l'immunodéficience humaine (VIH), la personne qui :

1)	se sachant infectée, vo(ontairement, par quelque moyen que ce soit, transmet le VIH à autrui ;
2)	sachant que les objets qu'elle utilise sont souillés par le VIH, utilise łesdits objets surdes personnes physiques ;
3)	volontairement injecte des substances infectées par le VIH à une autre personne ;
4)	sachant que le sang offert pour la transfusion, le tissu ou l'organe donné pour être transplanté et infecté par le VIH, permet son utilisation ou procède à une transfusion de sang ou à une greffe de tissu ou d'organe sur une personne.

La personne infsctée par le VIH peut bénéficier de circonstances atténuantes pour un acte de transmission volonțaire au titre du prśsent chapitre şi:

1)	elle a pris toutes les mesures utiles connues pour réduire substantiellement le risque de œntamination notamment par le port du préseryatif ; et
2)	a informé son ou sa partenaire sexuel(Ie) de sa séropositivité et obtenu l'e consentement libre et éclairé de c.elui ou celle-ci préalablement â toute relation sexuelle.

Art. 177 : Est puni de réclusion criminelle de dix (10) à vingt
(20) ans, quiconque est reconnu coupable d'un acte de transmission du VIH tel que défini â l'article précédent.

En cas de récidive, le maxirrium de la rèclusion criminelle à temps est appliqué.

Section 2 : Des homicides involoritaires

Art. 178 : L'homicide invołontaire est le fait de causer la mort â un étre humain par nèghgence, défaut d'adressø ou de précaution, infraction à des règlements de sécurité.

Toute personne qui se rend ooupable d'homicide inVolontaire, est punie d'une peine d'empfisonnement de un (01) â trois
(03) an (s) et d'une amende de.dnq cent mime (500.000) à un million (1.000.000) de franœ CFA ou de ł'uęe de ces deux peines.
Atț, 1ȚŞ.‹ La peine d'emprisonnementest portëe à cinq(Œ) anset l’ame0deaudoublede cdle prévueà l'articleprćcćdent si l'homicide invołontaire a été causé :
 
24 Novembre 2015	JQURNAL.OFFICIAL DE LA REPUBLIQU£ T ÏGOLAIŞE	23
 

1)	au cours d'une partie de chasse sans permis;
2)	lors de la conduite d'un véhicule sons perm/w ;
3)	sous l'empire d'un état alcoolique ;
4)	sous I’effet de stupéfiants ou de substances psychotrop'e,s
5)	par le conducteur d’uñ’véh)cule utilis6 pour le transport public de persofines ou de marchandises.

La juridiction saisie proțjonçe, en outre, la sușpension oule retrait du permis de cpnduȚe ou de port d!arme.

Art. 180 : Toute personne qui,par néglige ou imprudence, provoque l'infection a‘u VIH d'une autre personne, est punie des peines de l'homicide involontaire prévues pælaprêsente section.

Lorsque cette inffact\on est œmmiśe'par un professionnel de santé, les peines prévues à l'article 178 sont portées de cinq (05) ädix (10) ans de rèclusion criminelle et l'amende de cinq millions(5.000.ü0g).àvingt-cinqmilkons(25.00ğ.000) sans préjudice das sanction	linaires ąpplicab|es.

Chapitre III : De la mise en danger de la perso.nne
6ection 1 : De î'expositłon d'autruî auž risqties
Art. 181 : Toute personne qui expbse directement autro18 un risque ímmédiat de mort oú de bIessufe“s de nature â entrainer une muti)atioń ou une infirmité periïianentë par la violation manifestețnent déli,bërëe d'une ¢òI	op parÿculièfø dę sácuritd on dø prudøpGø impo	łaloi oułe r est,punie d'unq peîñø.4'emprisqnnømentd’un (g1}Å trois
(03) an(s)et d'une amaride ó'unmiłlion (1‘.000.000)iäciuq millions(5.0D0.000) de frdnœ GFAsu de l'unezle cesïdeux

 
Est aœimfiśe à1'exğostion d'autrùfàúx risques same â I'alinéa précédșnt et punie des mêmes peines, la

œntenantdesélémșntşdø nature âporteratteinte àîasanté burname.
'”'.°  .,.  .Ï:	’.‘...•	• •.t,,.
Lorsqu'un erifægégédømónededix (t8) ansedvicãmę desfaits visés auprésentarticle, la peine d'empriænnement est portśe” Is tr¢łiŚ(€ł3) à'hlnq(05)'anøat1’amen¢lede einq
m' t. sm.oc›.so' I	u•et-	at s(zs.ooa	Lai
frandsCFA.	‘	*	'	”	›•'
 

La juridiction saisie peut, en outre, sielIel'estîme nécesæiæ interdire I’activitâdansl’egercice ou â Itóccasiarj deł'exetcicø de Iaquelle l'infraction a étś commise.
Section 2 :Oas infractions commises parle
personneldø sant6
Art. 185 : Tout professionnøl de æntéğui. dans l'exercice de ses fonctions se rend coupable d'une négligence, maładresce, imprudence ou manquement à son serment, est puniselon lescas ‹
1)	des peines de IÆraicide involontalre si-son action ou omission a entrainé la mort du patient ;
2)	des peines dø btessufes iuvolontaîresen œs d'invaliditś ou d'infirmité ğtave du patient.
Arż. 184 'Tout professionnel de santêğui omet ou refuse d'honorer l'obligation de soins à Iaquelle elle est tenue vls-à-vis d'une personne infectée par le VIH, est passible d'une peine d'emprisorinemeht dë trois (03} â cinq (05) ans et d'une amende de trois millions (3.000.000) à cinq millions (5.000.000) de franœ CFÄ:
„	.	. ,
La rnêrñè peine est'appličabløå tout individu qui èmpêche ła’j›ersonne infectéé par fè‘VìH d accéder aux soins, refuse ou met obstacle à l'accès aux soins pour la personne infectée.

Art. 185 :Le“s dispośitioYïs dè Îòrtłdé précêdeńt s'appliquent sañs préjudice des sanćt1ons admiriistYatives ou di lplinaìres eńcoürues pàrte coupable.

Section 3 : Du délaissemęnț d'une personne hors d ètat de se proteges
Aft. :’Pte petșonrie qci' délaisse, en un liëu quelconque, une autre petsonn'e qul n'est pas en mdsure de se protéger en raiæn de æn âge ou deson état physiqüe ou psychique est punie d'une peine d'emprisonnement de six (b moisŹdeùx (0?)’åąit d'unëymende dećinq cent mille (500.000) è deux mil1íòns (2.000.000) de francs CFA

 
Șp,Țnaxi uțy d fjtpefșe est pronóncć I.orsque la.victime
 

Și! ,déIaisș‹xn9nt aentæTniż‹iri9 iȚialadię oț‹ unșincapdöté de travaił persongol dn.pips deșix(06) sœ\ones, il estpuai d'une peine d'empńsonnement d'un (01) śtrois(03) ań(s) et
4.'w.9 ameșdäğ’.¥n +3łÎ!*on ‹I-9o^-^B) ^ cï•9'ü^› m•
.‹^.oî°-°æ›dsï'•''s•c,î^,.° d»i’u»•e^°'iî!'ż*íp;•a.
 
 

 
de trois (03) á cinq (05) ans d'emprisonnement et d'une amendedeónq millions(5 0Œł îXXł)â dix mÆãons(10 ŒXł fXXł) de francs CFA.
Si le délaissøment a entraTn6 Is mort de la personne, la peine est de cinq (05) è dix{10) ans de réclusion.


ArL 187: Constitue une entraveaux mesuresd'æsistancø, le faitd'empêcher voIontairementl'arrivśedeæœursdestínśsà faireéchappætz›eperœnneàunpéril imminentouâconbattre unsinidæ prôsentantundœqœ pourlasèzxJńtédes
ArŁ §8ț : Toute perœnne coupable d'entrave aux mesures d'assistance est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01)â ônq(05) an(s) et d'uneamende d'un million(1.000.000). â cinq millions(5.000.000) de fæncs CFAou de l'unø de œs deux peines.
Section 5 : De l'omiesion de portør aecours
Art. 189 :.Constitue une omission de porter secours le fait de ne pas prêter assistance ă une pemonne en danger, lorsąueœlui qui pouvait agir par Iui-m6meou en piovoquant un recours æns danga pour lui ou pour des tiers, s'abstient volontairement de le faire.
Art. 190 : Toute personne œupable d'omission de porter secours est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (01) ścinq(05) an(s) et d'une amende,d’un million(1.000.000)ă cinq milliòns (5.000.000) de fæncs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Toute personne qui, en casğe œÏamité ou de danger public a, sans motif valable, refusé ou négligé de répondre â la demande de secours ou â la rśąuisİtion d'aide formufée par l'autoritè publique qualifièe, est punie despeines prévuœ â l'alinéa précêdent.
Section 6 : De l'expărimentatlon: Illčgale aur \a ğsrsonne łïuizialne.
Art. 1Ş1 : Constitue une expéńmentatìon ill@äfe sur la pemonne humaine, lefait de pratiquerou de faiæ pratiquer sur une personne une recherc é biomédìčale sans avoir recueilli łe consentement libre, éclairë et exğrè's de l'intéressé, des titulaires de l'autońté parentale ou du tuteur óu d'autres persońnés, auforît6s óu organeś dśsignés ğour œnsøntir è la rdcfiercłie oizpourI'autórfser. '
.	, -    ' i	.' '
Ac’192 ‹Toute p8f9»n»e òóup•tïłe d’unù’ś«p6‹ìmen‹atìon ilłdğàfè sur la pøršbnnë' humainé; est'puńie d peine d’empriœnnementd’un(01)&Òng(05)an(s) et d'uneamende æ cînqmilł<zts(5.oÒ.a0b›a’vlllğtænğmta=+6zs.ŒQ.Œ›0) de ffancś CFAóú de l'üne dećestleuxpëłńes.’ f ’
 
Les m6mes peines sont applicables lorsque la recherche biomédicale est pætQuée alors que le consentement a été reãré.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables ăl'examen des caractéristiquesgènétiques d'une personne ou â son identification par ses empreintes génétiques effectuées â des fins de recherche scientifique.
Art. 193 : Toute personne morale déclarée responsable pénalement de l'infraction prévue â l'article précédent, est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code. Lajuridiction saisiepeut en outæ, si elle l'estime nécessaire, interdiæ l'activité dans l'exerciæ ou è l'occasion de l'exemiœ de Iaquelle l'infraction a èU commise.
Section 7 : De l'abus frauduleux de l'état d'łgnoænce ou de faiblesee
Art. 194 : Constitue un abus frauduleux de l'ètat d'ignorance ou de faiblesse, le fait pour une personne, d'exercer des pressions graves ou réitérées sur autrui ou d'user de techniques propres â altérer son jugement en vue de łe œnduire â un acte ouà une abstention qui lui sont gravement préjudiciablos.
An 1gȘ:Toute personne coupable d'abus fæuduleux del'état d'ignorance ou de faiblesse, est punie d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans st d'une amende de cinq cent mille (500.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
: Lorsque Finfæction pfévue â l'article précédent est commiœ par le dirigeant defait ou de”droit d'un groupement qui pötxsuit desactivitśs ayant pour but oupour effet desrśer de maintenir ou d'exploiter la 8ajétìon psychołogique ou physique des perœnnøs qui particłpent śces activitśs, tes œupables sont punis d'une peine d'empńsonnement døt«›is
(03) à cinq (05) ans et d'une amende de trois millions (3.000.000) à cinq millions.(5.000.000) de francs CFA.
Lœ r¿fiTnes pèinessont applicaMes lorsque la victime est soit une personne en état de”sujètion psychdogique ouphysique, soit une personne dońt la pa'rticullère vulnérábiłit8, due r¥Xammentåæminoãté, œnãgeavancé, un état degtossesee, une maladie, une infirmité ou une déficience physique ou psychique, est apğarønte ou connue de aonœăeur.
.: Toute persrx«›ephycìque coupębl,odu<lèIitd’ebus fæuduleug da l'śtat d’ignpføncę..ou dp ł9ibİ9cse anœurt également lespeines complèmentairesprévues au prğsønt œde.
fùİti	nè‘mdràiedóeiatée rëstiónsăbIöpëriäleoiø6t
 
 
24 Novend›re 2015	Joug;SAL oryJCIE   DELARE	LIQIIE TOGOLAISE	25
 

La juridiction æisie peut en outre, si elle l'estimanùcessaire interdire l'activité dansl'axercioeouàI'oçcasionde l'exercice de laquelle l'infraction a 6t8 œmmise.
Chapitre IV : Des atteintes à Iüntêgrité physique de
la personne

Section 1 : De la torture et des autres mauvais traitements
Art. 198 : Le terme «torture» désigne tout acte par lequel une douleur ou des souffrances aiguës, physiques ou mentales, sont intentionnellement infligées à une personne aux fins notamment d'obtenir d'elle ou d'une tierce personne des renseignements ou des aveux, de la punir d'un acte qu'elle ou une tierce personne a œmmis ou est soupçonnée d'avoir commis, de l'intimider ou de faire pression sur elle ou d'intimider ou de faire pression sur une tierce personne, ou pour tout autre motif fondé sur une forme de discrimination quelle qu'elle soit.

Ce terme ne s'étend pas à la douleur ou aux souffrances résultant uniquement de sanctions légitimes, inhérentes à ces sanctions ou occasionnées par elles.

Art. 199 : Toute personne œupable de torture est punie d'une peine de trente (30) à cinquante (50) ans de réclusion criminelle et d'une amende de vingt-cinq millions(25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA.
Art. 200 : Si les faits de torture sont établis, les dédarations ou aveux obtenus par ce moyen et les condamnations fondées sur ces déclarations ou aveux sont nuls.

Art. 201 : L'expression «peines ou traitements cruels et inhumains» désigne tout traitement ou souffrance infIigè(e) volontairement par toute personne qui provoque de graves souffrances mentales ou physiques, lesquelles ne peuvent se justifier.

Art, 202 : Toute personne qui soumet un individu àdespeines ou traitements cruels et inhumains est punie d'une peine de dix (10) ans à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de vingt-cinq millions(25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA.

Art. 203 : L'expression «traitement dégradant» désigne tout traitement qui cause ä oelui qui y est soumis une humiliation ou un avilissement grave.

Art. 2g4 : Toute personne qui soumet un individu à un traitement dégradant eat punie d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) è vingt-cinq millions (25.fXî0.000) de francs CFA.
 

Alt. 205 : Les peines prévues aux articles 199, 202 et 204 sont portées :
1)	au maximum de la réclusion criminelle à temps en cas de meurtre ;
2)	jusqu'à trente (30) ans de réclusion criminelle :

a)	s'il est fait usage d'arme ou de menace ;
b)	si les faits sont commis sur un magistrat, un juré, un avocat, un agent ou officier des forces de sécurité ou de défense, toute personne dépositaire de l'autorité publique ou chargé d'une mission de service public dans l'exercice de ses fonctions ou de sa mission, un chef traditionnel lorsque la qualité apparente de la victime est connue de l'auteur ;
c)	si les faits ænt œmmis sur une personne dont la situation d'uùe particulière vulnérabilité due notamment à sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou à une déficience physique ou psychique, est connue de son auteur ;
d)	sur un témoin, une victime ou une partie civile soit pour l'empêcher de dénoncer les faits, de porter plainte, ou de déposer en justice, soit en raison de sa dénonciation, de sa plainte ou de sa déposition ;
e)	lorsque les faits sont accompagnés d'agression sexuelle autre que le viol ;
f)	lorsque les faits ont entrainé une mutilation ou une infirmité permanente.

Art. 206 : Ne constituent pas une cause d'exonération le fait d'avoir obéi aux ordres d'un supérieur ou d'une autorité publique en commettant les actes de torture et les autres mauvais traitements, ni le fait que ceux-ci aient été justifiés par des circonstances exceptionnelles, notamment un état de guerre, une menace de guerre, l'instabilité politique intérieure ou toute autre situation exceptionnelle.

Art. 207 : Outre les articles 6 et suivants du présent code, les juridictions togolaises sont de pleins droits compétents pour connaitre des infractions visées aux articles 198, 201 et 203 :

1)	lorsqu'elles ont ét8 commises â bord de navires ou aéronefs immatriculés conformément â la législation togolaise ;
2)	lorsque la victime est ressortissant togolais et que les infractions ont été commises à l'étranger quelle que soit la nationalité de l'auteur présumé ;
 
26	JOUÎFNAL OFY'ïCIEL ÖE LA REPIJÏYLIQUE TOGOËAfSE
 
24 Novembre 2015
 

 

 
3)	quels que soient la nationalité de l'auteur prèsumè, celle de la victime, le lieu de perpétration des infractions; ou lorsque l'auteur présumé est extradé d'un autre Etat pour être remis ä un autre Etat ou â une juridiction pènale internationale.
Art. 208 : Nul n'est expulsé, refoulé ou extradé vers un Etat où il y a des motifs sérieux de croire qu'il est soumis à des actes de torture, aux autres traitements inhumains et dégradants ou à lapeine de mort.

La détermination des motifs sérieux prévus par le présent artide prend en compte toutes les œnsidérations pertinentes y compris, le cas échéant, l'existence dans l'Etat intéressé, d'un ensemble de violations systématiques des droits de l'homme flagrantes ou massives.

Dans le cas où le Togo n'extrade pas l'aüteur présumé des infractions visées aux articles 198, 201 et 203, l'affaire est soumise à la juridiction nationale compétente qui statue conformément aux dispositions du présent code.
Section 2 : Des actes de barbarie
Art.209: Constitue un acte de barbarie, tout ade de cruauté, consistant à infliger intentionnellement à autrui des souffrances physiques et ou mentales, inhumaines et odieuses.
210 : Toute personne coupable d'actes de barbarie est punie d'une peine de vingt(20) â trente(30) ans de réclusion criminelle et de vingt millions (20.000.000) â cinquante millions (50.000.000) de francs CFA.
Section 3 : Öes infractions à caractère sexuel Paragæphe 1 : Du viol
Art. 211 : Le viol consiste à imposer par fraude, menace, contrainte ou violence des relations ou pénétrations sexuelles à autrui.
Art. 212 : Toute personne, auteur de viol est punie d'une peine de réclusion criminelle de cinq (05) à dix (1Q) ans et d'une amende de deux millions (2.000.000) â dix mi||ions (10.000.000) de francs CFA.
S'agissant de la relation sexuelle imposée par la violence, la contrainte ou la menace par un conjoint â un autre, elle est punie d'une amende de deux ceht mille(200 000) â un million (1 000 000) de francs CFA ou de sçpt cent vingt{720) heures de travail d'intérêt général.
 
Art. Z13 : Les peines prévues â l'article précédent sont la peine de réclusion criminelle de dix (10) â vingt (20) ana et une amende de cinq millions (5.000.000) â vingt millions (20.000.000) de francs CFA si :

1)	les relations sexuelles ont été imposées par plusieurs auteurs è.une méme victime ;
2)	le viol a occasionné one grossesse ;
3)	les violences exercées ont occasionné une maladie ou une incapacité de travail excédant six (06) semaines ;
4)	le viol est commis par une personne agissant en état d'ivresse manifeste ou sous l'emprise manifeste de produits stupéfiants.
S)	par une perœnne qui aabusé de l'autorité que lui œnfèrent ses fonctions.

Art. 214 : La peine prévue à l'article précédent est également appliquée lorsque le viol a été commis :

1)	sous la menace d'une arme ;
2)	par un ascendant I@itime, naturel ou adoptif dela victime ou les ascerföants directs de ceux-ci ;
3)	par une personne ayant autorité sur la victime ;
4)	par une personne qui a abusé de l'autorité que lui œnfèrent ses fonctions.

Art. 215 : Lorsque le viol est commis sur une personne particulièrement vulnérable, en raison notamment de sa minorité, æn âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou une déficience physique ou psychique, l'auteur est puni d'une peine de vingt (20) â trente(30) añs de réclusion criminelle.

Art. 216 : Toute personne coupable de viol est punie du maximum de la réclusion criminelle à temps lorsque le viol est précédé, accompagné ou suivi d'actes de torturé ou. de barbarie ou a entraîné la mort de la victime.

Paragraphe 2 : Des mutilations génitales féminines

Ar‹. 317 : Toutes les formes de mutilations génitales féminines pratiquèesqar toute personne, quelle que soit sa qualité, sont interdites.

Art. 218 : Les mutilations génitales féminines s'entendent
 
En ca's de'rédîdive, Ïa	ine est dé dix 10) à doùze (12)	de Ïqpte ablation  artie e ou.totale des organes génitaux
 
ITtOÏS d*emprfùoñnement et d*dñe amehde d'un rriillioh (1 000 000) à cinq millions (5 000 OŒÏ) de francà CFA.
 
. externes des fillettes;.¢esÿçunes fiMes ou desYemmes, et/ ou de toutes autres opérations concernant ceyorganes..
 
24 Növënibre20l5	aouxnromncmcnsz*meoeunvsrosom»E	27
 

Sont4xdues de cette catégône, Îes oyérationś chirurgicalœ des organes génitaux effectué¥s sur prescriptioń médičale.

Art. 219 : Quiconque par des méthodes traditionnelles ou modernes pratique ou favoriœ les mutilations génitales f8minines oa y participe se rend œùpabte de violences volontaires sur iağersonne del'excisśe.

Art. 220 : Toute personne qui æ rend œupable de violences volontaires au æns de l'artìcle précédent est puniø d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion’criminallø et d'une amende de cinq millions (5.000.000) ś vingtwinq millions(25.000.000) de francs CFAou de l'anøde œsdeux peines.
La peine est portée au double en cas de rëcidive.
Art. 221 : Si les mutilationsontentraîné la mort de la victime, les coupables sont punis d'unepeine de vingż{20) à trente
(30) ans de réclusion et d'une amende de vingt- millions (20.000.000) à cinquante millions(50.000.000).

ArŁ 222 : Est puni d'une ppine d'emprisonnement d'un(01) à cinq (05) an(s) ou d'une amende d'un million (1.000.0õ0)è cinq millions (o.000.000) de francs CFA celui qui, ayant connaissance d'une excision déjà prévue, tentée ou pratiquée n'avertit pas aussitćît les autorités pubłiques.
Paragraphe 3 : De ,l'inceste

Art, 2ț3 : Constitue l'inceste tous rapports et attouchements sexuels, de quelque nature que ce soit, commis par:
1)	un ascendant légitime, naturel ou adoptif de la victime ou les ascendants directs de ceux-ci, sans limitation de degré ;
2)	un frère, une sœur, un demi-frère ou une demi-sœur.

L'inceste est puni d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.

Est puni d'une peine d'emprisonnement de un (01) à trois
(03) ans et d'une amende d'un million (1 000 000) à cinq millions (5 000 000) de francs CFA, celui qui, ayant connaissance d'un inceste tenté ou consommé sur mineur, n'a pas aussitôt informé les autońtés.

Lorsque la victime est un enfant de moins de quinze (15) ans, le maximum de la peine eat prononcë.
Paragraphe 4 : De la pédophilie
Art. 224 : Constitue la pédophilie, tous rapports ou attouchements sexuels, de quelque nature. que ce soit, commis par une personne majeure, sans fraude, menace,
 

œntràìnte ou violence, sur la personne d'un enfant de moins de quinze (15) ans, ou toute exposition ou exploitation ă desûns œmmerciales ou touństiques de photographiques, d'images et de sons obtenus par un proc8dé technique quelœnque, de ùlms ou dessins à caractère pomographique metlant en scëne un ou plusieurs enfants @és de moins de quinze (15) ans.

Tout acte de pédophilie est puni d'une peine de dix{10) à vingt{20) ans de rśclusion criminelle et d'une amende de vingt-cinq (25.000.0o0)àcinąuante.millions(50.000.000) de francsCFA.
Section 4 : Des violences
Sous-section 1 : Oes violences volontaires

Paragraphe 1 : Dispositions générales

Art. 225 : Les Violenceś volontaires sont des actes d'agression de natùre à porter atteinte à l'intégrité physique ou psychologique de la personne contre laquélle ils sont dińgés.
Art. 226 : Les violences légères, notamment les violences n'ayant pas occasionné un6 incapacité de travail personnel supérieure à neuf (09) jours, sont punies d'une peine d'emprisonnement de six(06) moisè deux(02) ans et d'une amende de cent mille(100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Si•ces violences Iégères ont été exercées avec une arme, de concert par plusieurs personnes sur une seule victime, Ie ou íes coupables sont punis d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s).

Art. 227:  Toute personne coupable d'autres violences volontaires sur autrui est punie d'une peine d'emprisonnement d'un(01) à cinq(05) an(s) et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines si ces violences ont entraîné pour la victime une incapacité de travail personnel comprise entre dix (10) jours et trois (03) mois.

Art. 228 : La peine est portée de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle si :
1)	les violences exercées ont entraîné une mutilation ou une invalidité grave ou une incapacité de travail personnel excédant trois(03) mois ;

2)	les violences ont été exercées avec des armes ou des objets tranchants ou contondants utilisés comme armes ;

3)	les violences ont été exercées de concert par plusieurs sur une seule victime ;
 
28	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
24 Novembre 2015
 

 

 
4)	les violencesont étśaxercśes sur une personne dont la particulière vulnérabİlité, due notamment à sa minońtè, soij ăge avancé, un ótatde grosœssø, une maladie, une infirmilé ou â une dśficience physique ou psychique, est connue.de
son auteur ;
5)	les violences ont été exercèes sur une”. personne en raison de son appartenance ou de sa non appartenance, vraie ou supposée à une ethnie, une race, ou une religion déterminée ;
6)	lesviolences ont été exercées surune personne en raison de son opinion, son appartenanceou non, væieou supposée à une formation politique.

Art. 229 : Si les violences volontaires exercées sans intention homicide ont cependant entraîné la mort, la peine est portée de cinq (05) á dix (10) ans de rédusîon criminelle.

La peine est portée de dix (10) â vingt (20) ans de réclusion criminelle si les coups mortels ont été donnés avec armes ou ont été portés de concert par plusieurs personnes sur une seule victime.

Art. 230 : Toute personne qui s'introduit dans une réunion ou une manifestation publique ou pacifique, et incite d'autres personnes à commettre des violences est passible d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende d'un million(1.000.000) â trois millions(3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 231 : Quiconque, en dehors des forces de sécurité publique en mission, en uniforme ou non, au cours d'une réunion ou d'une manifestation publique, est trouvé porteur d'une arme ou d'un objet dangereux pour la sécurité publique ou pour l'intégrité physique des personnes et des biens, est puni d'une peine d'empńsonnement de six (06) mois à deux
(02) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
En cas de récidive, la peine est portée au double.

Paragraphe 2 : Des violences faites aux femmes

Art. 232 : Constituent des violences à ł'égard des femmes, tous actes de violence dingés contre les personnes de sexe féminin qui leur causent ou peuvent leur causer un préjudice ou des souffrances physiques, sexuelles, psychdogiques ou économiques.

II s'agit notamment :
1)	des violences à l'égard des femmes en situation de conflits armés ou ğe troubles internes ; .	•
2)	des violences sur une femme enceinte.;
 
3)	des violences líées à toutes Ins formes de mariage forcé ;
4)	des rites inhumains et d@radants de veuvage ;
5)	des violences économiques.

Ąrț. 2ŞŞ : Toute personne coupable de violences â l'égard des femmes en situation de conflits armés ou de troubles internes est punie d'une peine de cinq (Œ) â dix (10) ansde réclusion criminelle.

 M4,: Toute personne œupable des violences physiques ou psychologiques sur une femme enceinte est punie d'une peine de cinq (05) â dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq cent mille (500.000) å deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines. La peine est de cinq(05) âdix(10) ans de réclusion criminelle si ces violences ont entraîné la mort de la victime.

Art. 235 : Toute personne qui, par des violences sur une femme enceinte ou sur l'enfant en train de naTtre, provoque, même non intentionnellement, l'incapacité permanente de l'enfant, est punie d'une peine de cinq (05) â dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â deux millions(2.000.000) de francs CFAde l'une de ces deux peines.

La peine estde cinq{05) âdix (10)ansderéclusion cńminelle si ces violences ont provoqué la mort de l'enfant.

Art. 23ã : Constituent des rites inhumains et dégradants tous actes cérémoniaux ou funéraires imposés â la femme et qui lui causent ou sont de nature ś lui causer une humiliation ou un avilissement grave.

Les auteurs ou œmplices des ritesinhumains et dégradants sont punis d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois àdeux(02) ans et d'une amende de cinq cent mille(500.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Art. 237 : Constituent des violences économiques, les contraintes imposées â la femme pour la priver de son indépendance financière ou restreindre celle-ci.
Toute personne qui exerce des violences économiques sur une femme est punie d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) à cinq (05) an (s) et d'une amende d'un million (1.000.000) â cinq millions (5.000.000) de francs CFAou de l'une dq ces deux peines.
Paragraphe 3 : Des violences faites aux enfants

Art. 23Ş : Toutes violences I ères œmmises sur la personne d!un. ęnfant sont pupies d'un (01) à six (06) rrtois d'empńsonnemențetğ'ugearșende de Ònquante(50 000) milíe à deux cent mille (200 000) ou de l'uge de ces deux pęines.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL DE LA RKPUBLIQUE TOGOLAISE	29
 

Art. 239 : Si łes violenœs Iśqèresvisées ăl'artide prścśdent ont un caractère répét6, les peines encourues sont d'un (01)à trois(03) ans d'emprisonnement ou d'une amende de cinq œnts(500 000)è un million (1000000) de francs CFA.

Art. 2@ : Toutes autres violences volontairestellesque les maltraitances physiques et psychologiquaș, la privation volontaire et rêpétée de soins ou d'aliments commises sur la personne d'un enfant sont punies de deux(02) à cinq(05) ans d'emprisonnement.

Art. 241 : Si les violences vołontaires sans intention homicide ont cependant entraîné la mort, la peine est portée de cinq
(05) â dix (10) ans de réclusion cûminelle.
Sousæection 2 : Dee bleesures învolóntalæs
Art. 242 : Constituent des blessures involontaires, celłes qui ont étè causées à autrui par négligence, maladresse, inattention, manquement śune obligation de sécuńtè ou de prudence imposée par laloi ou les rógłements.

ArŁ 243: Toutøpërsonnecoupaläede bleecuresiwolonløires ou qui en est la cause est punie d'une peine d'emprisonnement de six(06) mois âdeux(02) ans et d'une amende de cent mille(100.000) ăcinq cent milłe (500.000) francs CFAoudeJ’unede ces deux peinas.   '

Arț. §•ț : Les peines prèvues â l'article prścśdent peuvent gtæ portśes au double si les blessœes involontaires ontété causśes :

1)	au cours de la pratique de la chassø sans permis de chasse ;
2)	lors de la œnduite d'un v6hicule æns permis de œnduíre ;
3)	sous l'empire d'un état alcoolique ;
4)	æus l'effet de stupéfiants ou de substances psychotropøs;
5)	par le œnducteur d'un véhicule utilis8 pour le transğort public de personnes ou de marchandises.

Pour l'application des points 3, 4 et 5 du présent article, la juridiction saisie prononcera en“outre la suspension temporaire pouvant alferjusqu'â un(01) an oul'annuIătion du permis de œnduire.

Section 5 : Des m•nacae

Azfi. M5  : On entend par menace l'acte d'intimidation nnnúЯtnnt pout tmвpørænпø $ kiopłгoг, pøf qHøłqtjø nioyøn quø cø soit, â une autæ la cæintø de vioteroøs physiques ou morales œntæ sø pøraonnø, sa famillø, ses b¡øtjg"ou søs intśr8tø.
 

Art. 246 : Toute pemonne coupable de menaœ eét punie :
1)	d'une peine d'emprisonnement de trois (03) â cinq (05) ans et d'une amende de sent mille (100.000) ã cinq cent mille (500.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines, Iorsqu'iI s'agit d'une menace de mort ;
2)	d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois(03) an(s) et d'une amende de cent mille (100.000) ă cinq cønt mille (500.000) francs CFA ou de l'une de čes deux peines si cette menace est ‘faite avec ordre ou sous condition d'accomplir ou laisser accomplir un acte illicite ou préjudiciable à autrui.

ArŁ 247 : Les peines sont de six (06) mois àdeux (02) ans d'emprisonnement ou une amende de cent mille (100.000) è cinq cønt mille(500.000) francs CFAsi la menace n'a 6té accompagnśe d'aucun ordre ou œndition.
Chapitre V : Das infractiona æłatives à la producôon,
au trafic øtã ł'usagø des stupéfiants st das substanoespøychotro
Art. 248 : La cultuæ, la production, la fabncation, le trafic illicite des. stupéfiants et des substances psychotropes soumis à réglementation sont interdits sur le territoire national.

Toute substance aoumise å r@lemenłøtion d8tenue ou utilisśe fait I*objet de saisie. La œnfisca6on en est ordonnśe par l'autorité judicìaire œmpétente, œnformèment aux dispositions de la loi portant œntrôłe des drogues relatives à la conservation et ă la destruction des plantes et substances saisie

L'autorité judiciaiæ peut reœuûr â l'avis d'un expert.

Sans prójudice de poursuites, le cas 8chśant, pour cultuæ, production, fabrication ouțrafics iłlialtes, sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â trois(03)an{s) st d'une amende d'un million(1.000.000)ătrois millions(3.000.000) de franœ CFAou de ł'unø de ces deux peines, l'opposition, par quełque moyen que cø soit, śl'exercice des fonctions d'inspecteurs de pharmacieet pTusgśnśmlementăl'exerciæ des fonctiops de œńtrôle st d’enquØe.

Section 1 : Dø lc rśpresslon de la production et du traflcillłcitedeø pubstanoes contrôlées
: Lesdispoaitionsdu prśaentchapitrø s'appliquent â toutes les plantøs et substances inscrites par arr0tè du ministrø¢iwøøde laæntśpubłiquø ælatif aux substøncøs
»x«»uasa«eb«e•iata«surIeterrłłniœnaa‹›«aet«›aa
jourau 31dßœmbredø chaquø annśø.
 
30	JOURNAL OFFIRïED Dïš'LA RïíPUBŁIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Art. 250 : Pour l'appłication des dispositions du.présent chapitre, il est fait une distinction entre :

1)	łes «substances âńaut.rispue»
2)	les «substances â rişques
3)	les «précurseurs»

Art.. 25t : La cłasşifi@tion ğe’ çęs substances dans les catégońœénumćrées ä i'articłe précğdent est détaiflée dans l'arrêté dü miniśtre çhargé de lasanté pubłique visée à l'adide
249.	'

Art. 252 : Dans le présent chapitre :

1)	İes expressions «usagelİicite› ët «ušage de subsfancès» dèdgnent respec5vem,ent”Łùsagë de subs anćes intardítes et Usage hors prescription ñićdłcałe des aütrèssubsta”ńœs soumises â régleń\entãti  surîeterritoire national.
2)	leterme «toxicomøne» dśsigne la persœne dans an état de dśpøridanoe physique st/ou psychique auregard d'une substance soumiæâ réglemeritzgiousur łeterńtoire national.
Paragraphe 1 : Des spbstanoaș à haul risque
5 : Sont punis d'une peine de vingt{20) â trento (30 ans) de réclusion et d'une amende de cinquante millions (50.000.000) à cent millions (100.000.000) de frańcs CFA ou de l'une de we deux peines, ceux qui ont conțrevepu aux dispositions IégíslațiVes et réglem'èntairesconcernänt la cultüre, la prodüctîón, 1a fabricãtion, lextràctión, la préparation ou la transformation des substáñces â haùt ńsque.	’	'

Art. 254 : Sont punis d'une peine de vingt (20) å treñte(30) ans de réclusion et d'une amende de cinquante millions (50.000.000) á'cerit miİlłons (1Œł.000.oæ) de franceOFA ou de l'une de ces deux peines, ceux qui contreviennent aux dispositions législatives et fëgłemeetaires cœ«ernaot
‹l'exportation, l'importation 4t•Je transport international de
.substances â haut rîąqua:

font ğgalemęnț puais des mèmes..peinøs; ce\ix qui contreyiennent ąux dłspositipns lğgislatiws at réglementaiîes concernant l'offçe, la j işq em vepte,..la,ğiştribution, le cóurtage, la vente, la țivrątsón à quelque tițrę que ce soit, l'envoi, l'expédition, Ie“transport, l'achat, ía”détention ou l'emploi des substances. â heat risque.
ArŁ 2fia . SdłiÏ únisd"d*é’pëińè de dlż'(1õ)'fv'ńgt (20) ans de r8clusion a1mineIIe et d'une amende de vingt-cinqmillions
.00b.Õ00 ddffánčśOFAt*
•° .•“g.,::’‹ .+•'	,	”“
1)	'ćeùx qüi fëćiłifefft& êùtfuł părquølqueîń¥ÿen ğtiB ce s‹át, ùt daná•quełq»e ”æu qče «e Bait, rtcags” iłłłóits de substances â haut ñsquø â tttæonśæuxœrqfatuit.  ‹:
 
II on est ainsi. notamment des propriśtaires, gérants, directeufs,‘exploitants, de fait ou de dmłt, de tbut Meu ouvert au ğublic.ou utãisé par le public, qui tolèrent l'usage de substances â ßaút risque dans čśs lieux. L'întention frauduleuse est présumée en cas de seœnd contrôle positif par un servic”sde poliee *
2)	ceux qúi établissent deë préścriptions pharmaceutiques non médicalément justifiées dé substan‘ces â haut risque ;
3)	céux qui; scłemrrient, sur la présentation d'une prescription pharmaceutique non médicalement justifiée qui leur en est faite, délivrent des substances à haut risque ;
4)	čeux qyi, au moyên de prescriptionś pńármacèutiqtües noń médicalement jüśtiÏiées, se font déliVrer o'u teritent de se faire délivrer deśsubśfances å haut risque ;
5)	ceux qui introÿuisęnt des substances à haut risque dans des aliments ou dans des boissons, à l'insu des cg,nsommateurs.

: SonțpunÏs d'une peineğe cinq(05) à dix (10) ans de réclusion criminełle ęt d'une amendede cinq ceot rnille (500.000) â vingt-cinq millions (25.000.000) de francs CFA, ou de J'une deceø dguz peines, ceux qui c0dent ou offænt dee substancesÁ haut ńsque 4tine personne en vue dęsa consommationpørsonnełle.  .   ’
Paragraphe”2 : Des substance à rlaquśs
Art. 25?’ : Sont punis dlhé peine de dix {10)à vlnğt (20) ansde réćłušiônet d'unè amende de vying (25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines, ceux qui contreviennent aux dispositions ÏÀgiślatives èt réglémentaires coriCernănt‘ la cdlturb, ía production, la fabrication, l'extraction, la préparation, la tćansformation, l'irriporiațion, l’exportatiÖrî, l'offre, la mise en vente, la distribuțion, le courtage, la vente, la,liv.raison à
quełque tifre".qu,',e- çe ,soi,t, Ë.envïo,i, l'e* xpéd,*it'io,n, İe- trans.po,rt', l'achat, la détention ou l'emploi õe substąrices à risque.

En cas d'offre ou ğe cession à une personnę.en yue de sa consommation pprspnnelle, Ja peinød’emprisonnemeot.est d'un (01)s cinq (05) aq (s) et l'arzțęnde.de cinq,cant mille (500.000) â vingt-cinq millions (25.00g.000} dęfrancş CFA.

Paragraphe ã; Des prăcur¥øsrs, équipements et matériels
'"Țî.	‘  - ..',	'.'.ï	'.	ł'Ï".	’I'
Art.25&  ,I punis d'une peine dć ngt(2õ) à"trente (30) sne da rèoltłsîóń cłîmîne1le 6ł‘Œurłe amende dë ćinquarite Ø0:00ô.000) âćcht‘m8lioné”(9Œł.0Œt.fXł0)dø francs GFA, ou de l'une de œs deux peines, ceux qui produisent; fabri9uent,
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL IïE.LA REPUBLIQUE TOG	E	3t
 
 
importent, exportent, traasportent , offrent, vendent, distribuent, livrent à quelque titre que ce soit, envoient , expédient , achètent ou détiennent des précurseurs, équipements et maténels, soit dans lebut de les utilisèr dans ou pour la culture, la production ou la fabrication illidtes de substanœs â haut risque ou de substances à nsque, soit en sachant que ces précurseurs, équipements ou matériels doivent être utilisés â de telles fins.
Paragraphe 4 : Des dispositions communes
Art. 259 : Sont punis d'une peine de vingt (20) à trente
(30) ans de réclusion et d'une amende de cinquante millions (50.000.000) à deux cent millions (200.000.000) de francs CFA :
1)	ceux qui apportent Ieur concours à la conversion ou au transfert de ressouroës ou de biens provenant des infractions prévues aux articles 252 à 258 dans le but de dissimuler ou de déguiser l'origine illicite desdits biens ou ressources ;
2)	ceux qui apportent leur encours à la dissimulation ou au déguisement de la nature, de l'origine, du remplacement, de la disposition, du mouvement ou de la propriété réels de ressources, biens ou droits y relatifs provenant d'une des infractions énumérées au point 1 ci-dessus ;
3)	ceux qui acquièrent, détiennent ou utilisent des biens et ressources sachant qu'ils provenaient d'une desinfractions énumérées au point 1 ci-dessus ;
4)	ceux qui par tout moyen, permettent la justification mensongère de l'origine des biens et revenus de l'auteur de l'une des infractions prévues aux articles 254 à 259 ayant procuré â celul-ci un profit direct ou indirect.

Sont punis des mêmes peines, ceux qui apportent Ieur concours à toute personne impliquée dans la commission des infractions prévues aux articles 253 à 259 en vue de les soustraire aüx poursuites judiciaires.

Art. 260 : Sont punis d'une peine devingt (20) à trente (30) ans de rédusion et d'une amende de cinq millions(5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou de l'une de cesdeux peines, ceux qui, par un moyen quelconque, incitent, directement ou indirectement, alors même que cette incitation n'ait pas été suivie d'effet, à l'usage illicite dé substances à haut risque ou de substances présentées comme ayant les effets de substances à haut risque.
Art. 261 : Sontpunisd'unepeine de dix(10) à vingt(20) ansde rëdusion criminelle et d'uneamendedeônqmillions(5.Œï0.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA æux qui, par un moyen quelœnque, incitent directement ou indirectement â l'uæge illicite de substances â risque ou de substances présentées œmme ayant les effets de subs\anœs â ësque.
 
Art.7§2 : La tentative de commission d'une des infractions prévues aux articles 253 à 260 est punie comme le délit consommé.

Il en est de même de l'association ou de l'entente en vue de commettre l'une de ces infractions.

Art. 263 : Les comp1ices par fourniture, en connaissance de cause, de moyens, d'une assistance, d'une aide ou de conseils de l'une des infractions vis6es aux articles 253 à 260 sont punis des mêmes peines que l'auteur de ce délit.

Art. 264 : Les opérations financières intentionnellement accomplies, relatives à l'une des infractions prévues aux articles 253 à 260, sont punies comme le délit lui-même.

Art. 265 : Les peines prévues aux artides 253 à 260 peuvent être prononcées alors même que les divers actes qui constituent les éléments de l'infraction ont été accomplis dans des pays différents.

Section 2 : De l'usage des stupéfiants et des substances psychotropes

Art. 266 : L'usage hors prescription médicale des substances soumises à réglementation est interdit sur le territoire national. Toute substance soumise à réglementation trouvée ainsi détenue ou utilisée est saisie. La confiscation est ordonnée par l'autorité judiciaire compétente, même si la personne ne fait pas l'objet de poursuites. Les dispositions de la loi portant contrôle des drogues relatives à la conservation et à la destruction des plantes et substances saisies sont applicables.

L'autoritéjudiciaire peut toutefois demander l'avis d'un expert.

Art. 267 : Nonobstant les dispositions des artides 254 et 255, æux qui ont de manière illicite détenu, acheté ou cultivé des plantes ou substances classées comme stupéfiants ou substances psychotropes, dont la faible quantité permet de considérer qu'elles étaient destinées à Ieur consommation personnelle, sont punis d'un emprisonnementd'un(01) àtrois
(03) an(s) et d'une amende de cinq cent mille(500.000) à trois millions(3.000.000)defrancsCFAoul'unedeœsdeuxpeines.

L'intéressé peut être dispensé de la peine ou de l'exécution de celle-ci :
1)	s'il n'a pas atteint l'âge de la majorité pénale ;
2)	s'il n'est pas en état de récidive ; et
3)	si par déclaration solennelle faite à l'audience, il s'engage à ne pas recommencer.
 
32	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
24 Novembre 2015
 

 

 
Le tribunal ordonne la confiscation des substances ou plantes saisies, des ustensiles et des matériels ayant servi â la commission de l'infraction. Leur destruction peut être éventuellement ordonnée.

Art. 268 : Toute personne qui conduit un véhicule â moteur terrestre, marin ou aérien, alors qu'elle se trouve, méme en l'absence de tout signe extérieur, sous l'emprise d'une substance à haut risque dont elle fait usage de manière illicite, est punie d'une peine d'un (01) â trois (03) an (s) d'emprisonnement et d'une amende d'un (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA.
Toute personne qui refuæ de se soumettre aux épreuves de dépistage et aux vérifications est punie des peines prévues à l'alinéa précédent.

Lorsqu'il y a lieu à l'application des dispositions réprimant l'homicide et les blessures involontaires, les peines prévues pour ces infractions sont portées au double.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la santé et de la sécurité détermine les épreuves de dépistage et les vérifications auxquelles les œnducteurs peuvent être soumis, ainsi que les conditions dans lesquelles ces opérations sont effectuées.
Section 3 : Fourniture à des mineurs des plantes ou substances classées comme stupéfiants ou substances psychotropes

Art. 269 : Sont punis d'une peine de réclusion criminelle de cinq (05) à dix (10) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt-cinq millions(25.000.000) de francs CFA ceux qui, sciemment, ont fourni à un mineur des plantes ou substances classées comme stupéfiants ou substances psychotropes figurant sur la liste établie par un arrêté du ministre chargé de la santé.
Section 4 : Des causes d'aggravation des peines
Art. 270 : Le maximum des peines prévues aux articles 253 à 262 est porté au double sans que ce maximum n'excède pas cinquante (50) ans :
1)	lorsque l'auteur de l'infraction appartient à une bande organisée ;
2)	lorsque l'auteur de l'infraction participe à d'autres activités
illégales facilitées par le délit ;
3)	lorsque l'auteur de l'infraction a fait usage de la violence ou d'armes ;
4)	lorsque l'auteur de l'infraction exerçait des fonctions
publiques ou de représentatioh et que le délit est commis dans l'exercice de ses fonctions ;
 
5)	lorsque l'infracfion est œmmise par un professionnel de la santé ou une personne chargée de lutter contre l'usage ou le trafic de substances soumises â réglementation ;
6)	lorsque la drogue œt livrée ou proposée ou que son usage a été facilité â un mineur, â un handicapé mental ou â une personne en cure de désintoxication ;
7)	lorsqu'un mineur ou un handicapé mental participe à l'infraction ;
8)	lorsque les substances livrées provoquent la mort ou compromettent gravement la santé d'une ou de plusieurs personnes ;
9)	lorsque l'infraction est œmmise dans un établissement pénitentiaire, un établissement militaire, un établissement d'enseignement ou d'éducation, un établissement hospitalier ou de soins, un centre de services sociaux ou dans d'autres lieux où des écoliers et des Etudiants se livrent à des activités éducatives, sportives ou sociales ou dans le voisinage immédiat de ces établissements et de ces lieux ;
10)	lorsque l'auteur de l'infraction ajoute aux substances soumises â réglementation, des substances qui en ont aggravé les dangers ;
11)	lorsque l'auteur de l'infraction est en état de récidive, les condamnations prononcées ä l'étranger sont prises en compte pour établir la récidive.

Section 5 : De l'exemption et l'atténuation des peines en faveur des repentis

Art. 271 : Toute personne qui s'est rendue coupable de participation â une association ou â une entente en vue de commettre l'une des infractions prévues aux articles 253 â 261 est exemptée de peine, si, ayant dénoncé•cette association ou entente à l'autorité administrative ou judiôaire, elle a permis d'éviter |a réalisation de l'infraction et d'identifier les autres personnes en cause.

Art. 272 : Hors les cas prévus â l'article précédent, la peine maximale enœurue par toute personne auteur ou œmplice de l'une des infractions énumérées à cet article, qui a, avant toute poursuite, pérm|s ou facilité l'identification des autres coupables ou, après l'engagement des poursuites, permis ou facilité Ï'arrestatiön de ceux-si, est réduite de moitié.
En outre, ladite personne est exemptée de l'amende ainsi que dœ peiriœ acœssoires et complémentairesfacultatives prévues à l’article 277.
 
 

 
Section 6 Rosa pcine8 st ftîesares aćcøssoirśś.en .

 	 
Paragraphe 1 : Confiscations oblJgatoires
Art.Ş73 : Daps tous les wasprévua aux articles 253ś260, les lribunaux ordonneroot.la confiscatłon deş plantes et substances saisies. Ils peuvent en outre orğonrier leur destruction ou leur remise à un organisme habilité en vue de leur utilisation.licite,

Art. 27A : Dans tous les casprévus any articles 253 à 260, les tribunauy ordonnețonŁla ‹scatton st indiquœont la destination des instpllętions, matériels, èquipements at autres biens mobiliers utilisës ou destinés à 8tre utîlisćs poúrla commisaiondat'infractloo â quełquepersonnequ'ils appartiennent, à”rńoİf\9 que les'propriétaires n'étaôlissent qu'iIs en ignoraiént l'utiłisation1rauduleuse.	‘ .

Art. 275 : Danstous lbsčas'prśvüs6ux articles 253ă‘è6ß, les tñ6unaúx ordohneróht la confiscation des prödüits tłtêš de l'infraction, des biens mobiliers où immobillers dans lesquels ces produits ont été transformés ou convertis et â concurrenœ de la văleur desdÏt4 produits, des biens acğuls légitimement auxquels Îesdits proódłts ont été rń'êlés, aÏnsi que des revenus et autres aVäfltag"estlréśde ces prod'úÏtś, des biens en lesquels ils ont été transformés ou iqvęstis or des,bIens auxgúe£s ilś õnt été mêlés â quelque personne que ces pr6duit  ët ces bie“ns àppartieriñent, â moinš que“

 
. ,	””y	.	-
Paragraphe 2 : Peines facultatives

Art. 276 : Dans les“ cas prévus aux articles 253 â 262, les tribunaux peuvęntprgnonœr:.”,	-
1)	í'intardiction définițive du tęrritoi ou, de sé.jouț sur Ie territoiçe pour une dwéø de oîną(gb) ¥ dțx•{10) ans, contre tout Stranger ;	,.„
2)	ł'interdiction des droits civiques pour une durée ÕunțŒ). à dix (10) an(s) ;
3)	I'interdictiøn de qoitter is teu1toire:natã›nøl et Is retæitğy passeport pourunø durée d'un {01}èdix (10) an{s) •
 
6)	la confîścaüori de fdut oopërtiedésbiensd’ortgine•tIcite du condatnńé, qøelle qu'en”sóit la nature, mécbłès”oú immeublœ;diVIsouindivis.  '  -	-
Dans les cas prévus à l'article 255 point 1, lacdnfísœtiœ des ustensiles, matériels et meubles dont les lieux étaient garnis.ou0ècorés.	“
“.   . ’ “ ”*.	”
Dans l9s casprévus aux.artides253, 254, 255 potnt 1”; 256, 257,.261 et262, lafermeture pour.unefurée dø ëx(06) mois àțroisÇ03)ans da łouşlieux ouverts au publicou utilisëspar le pubü,c oîï ont été commises ces infractions par .íe pțopriétaire, |p gérant, le,diręcteur„I’expłoitaot, de fait oude dțgjț, de coslieuX, ęu avap sacompłicité, peut prpqoncôe, şąnșpréjudice des¡æJnes pféyuespar I’ve54 dupr¢sent, Code en cas de cóndámnation ğ'une perspnț›p morale.
Le retrąit de la licence de débit de boissons ou de restaurant peüfêtre“proùòncë pour la mêrńe
Art. 277 : Sans préjudice, Ïśčãs échéant, des'dispòsitions ğîóy'oÿant despeìnesplusśévèrss, quiœrîque contrevîendra à l'uńe das interòictiáns Ãńumérées à l’artÏcle ptécédènt ou à la fermeture de l'établissement prévueăl'âlinéå 3 dumême article, est puni d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion cfiminełle èt d'unë’ amendë dè*cinq cent mille (500.000) Åvingt mllliôns(20.000.OOO) dè francs CFA; où de l’«rte demes deux peinæ.	'
Pazaøzafi e 3 : Mesures de trałtemest
Art. 278 : Lorsque la persopnø poursuivie au titre dœ infractions prévues aux articles 267 à 269 est toxicomane, le tribu?al peut.Ie soumeüre, en æmplacøment de Iø‘peine, à une œesure ğe traitement apgroprié å son état.

au présent Chapitre, est.ęn même,tempa.toxicolziane, la. tribunal peut Ja soumetțre, en complérrțent de la peine, è une mesure de traitement approprié & son état.

Celui qpi se soustrait à,ces mesures datraitemeçț eîłf puni d'unë peine d'empãsonnement de un (01) ăçìnq (05) anset â une amende de cinq ceñt mae (500.000) â dix milfions (10.000.000) francs CFA ouăl'une de ces deux pèineś.
’C“h'”a” pitre VI. : Deg attein‘tøs” ã ‘lüa' ”l“ibørtè i”ndivïd' u”“ø,lle
27 : Toute personne dépositaiæ de l'autoûté publiqpe
 
4)	fìntzfdictlœideœrzłuiædœ vśłšculds & mbteur, teœotæs, mariM st 8ériens, €t’1b retîøiftle6 permis Öu ùcerïce pour une durśø din (01)4bix (1ò)an s,)  '	“ “
5)	t'ínterdiction dśflttltlvè ou pour uńé durśd<ł'un (01)ă dlx
(10) aП{s) d’exĞ7õeï'ł&”pfofessîOn Å f bcÎÏtÎÏon dè1aquelle l'infæction a été commise ;	”
 
par son titre ou seś fonctions”'," ağiś“ sàn'*t'"d”'a’ns’’”l'exerc”iœ“ d‘ e”
sant de son titre ou de ses fonctions,
qui, sciemment, ordonne ou commdt une action tendant à pńverillégaIemeńtuneautrepersorined6sdIń›ertéest“ponië d'uriè peined'årńprłśonhement dW(01ț é cinq(Og)an(s)e“t d'une’ amende d'un mìlłion ’(1.ò00:000) à čiùrj”millíons (5.000.000)defrancsCFA.	"
 
34	JOURNAL DFFICIEL DE LA REPUBEIQUE TOGOLAISE
 
24 Novembre 2015
 

 
Lorsque Ią privation.ill@ale de liberty consiște en une dćtention ou une rétentíond’un.eduréedpelus dø saptjours, la peine est de trois(03) â cinq (05) ans d'emprisonnement et d'une amende de trois millions (3.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Art. 280 : Toute personne dépositaire de låutoritèpubh par.son titre ou ses fonctions, qui, ayant eu connaissancś, dans l'exeröce ou è l'occasion de l'exemicø de ses fonctions ou desa mission, d'unepl1vatłan 8légalede liberté, s'abstient volontaiæment soit d’y”mettre fin si elle eriä łe powöir, soit, dans le cas œntraire, de provoquer ł'înterventiort d'tine autorité	compétente,	est” punie ” d'une	peine d'emğrisònnemeut d'un(01)àtrois(03)än(s) et d'une arriende d'un million (1.000.000) à trois miłÏioùs(3.000.000)’de frank CFA ou de l'une de ces deux pëînés.
Lańtême peine eśt appticăble lorsque Ïa personne vìsée à l'alinéa précédent s’abstienfvolonÎairerńent sóÏt de procéóer aux vérifications nécessąires si elle en a le pouvoir, soit, dsns le cas cońtraire, de trańsmčttre la réclanjation à une auÎonlć œmpétente lorśque la privation de liberté, reœnn,ue illégale, s'œt poursuivie.
Alt. 281 : Tout agent de t'adrninistration pćnitentiaire, qui reçoit ou retient une personne sans mandat; jugement ou ordre d'écrou établi conformément.è îa loi, ou qui prolonge indGment la durée d'une détention, est puni d'une peine d'empńsonaemețdd'un(õ1)â ónq\Œ)an(s)et d'uræamende d'un million (1.000.000) à cinq millions(5.000.000)de francs CFA ou deJ’une de ces deax peines.
Art. 282 : Le directeur d'uû centre de traitement psychiatrique ou d'un centæ de pńse en charge agréé qui reçoit ou retient illégalement une personne hospitalisée est puni d'une peine‘d’emprisońnement d'uñ (01) à cinq (05) ah(s) etd!une amendè’d’un million(1.000.000) â ciùq millions (5.000.000) de frähcs CFAou d‘e l'une dë ces deux peiries.
Art. 2ț3 : Toute personne qui arrête, détient ou retient, sans décision de I’autoritÁcompéŁertteet l'Îormis les casprévus par la loi, ou enlève ou séquestre une personne dans ùn lieu queíœnque, est”punie :
1)	d'une peine d'emprisonnement de trois (03) à cinq (05) ans si Ia'détentIori,” l'arrestation ou la séquesfràtìon a duré plus d'un (01) mois ;
2)	d'üné peine d*em ńsonnęménț d'un (01) èțrois‘(03} an(ș) si elle dure’mòins.d un (01) mois.
: ToÎjte e	e.qui sMemmęnt prétspu foum!t un , łiey póur exścuter la déten8onpula sśztupstfątion, estpunie des mêmes peineç que ł'autew, do, cqtțe çțé(enț|en qu séquestration.
 
Arț ßŞŞ : Les auteurs desfaitsprśvus aux articles 283 et 284 sont punis d'una paine de ainq• (05) â (10) ans de réclusion criminelle si la victime est un enfant âgé de moins de dix-huit (18)ańs.

Art: 288 : Les a“uteurs dèś fa‘its prévus aúx añicles 283 et 284 sontpunis d’urte’pełne de vİngt(30) à trente (30)ans de réclusion criminëlle:”

1)	s'ilș æ sont livrés à des actes de torture, de barbarie off de violences sur la victime ;
2)	si la sśquestralion ou la détention a été opérée pour faciliter, prśparer ocóonsommer une infraction contre les biens ou pour exercer un chantage ou pour obtenir une
î	“
3)	si,la s0questration ou la dètention a été opérée â des fins
de mariage. précoce .ou forcć, á des fins de pratiques mystiques ou rituelles ou è toute‘autrefIrt ilJśgale.

Arț. $$7 : Lœ auteurs de Ia,sśquestration ou.de la dśtention ayant entraîné lamort de la victimeaont punis dumaximum de laióclusion criminelJe à temps.

Sopt punis des mèmes peines les auteurs de la s6qqestration oy de la détention opérée dpns le. but de facilitpr un préièvement d'organę.

Art. 288 : Les auteurs ou copm. plices, de séquwtration ou de détention bénéficient des circonstances atténuantes, telles que prévues aux”articles 36 et suivantś, Iorsqu'iIs önt, sans condition, rendu la liberté à la victime saine èt sauve avant
le deuxième jour accompli depuis celui de l'arrestation, de la séquestration ou de la détention.

Chapitæ VII : Des atteintes à la dignitè humaine
Section 1 : Des attøintes à ł'honheur
Art. 289 : Constitue une atteinie è l'honńeür töut acte dirigé contre la marquè de cońsidérśtion, l'dgard dû ău rig, le témoignage d'estime ou l'hommage rendu à la valeur d'une pøreonne.

Ąrt. 29ę : 3óute ț›etøonne quid, pubtiquement, țær quełque procédé de œmmunlcation que ce soit, impute á autrui un fait de nature è porter atteinte ś son honneur et â sa rćputati œmmet¢rie infraction de dlffamationøtest punie d'une peine d’emprisonnementd’un{01),âsix(06)moisavec sursis etd’unejztpende.de onq cęnt mills(G00. 00) ś deus millions,(2.0ŒL000)j;Ip fraqœCFAoudeI’une de ces<Ienx peines.
 
24 Nevembre 2015	IÕURNAL OFFiCIEL DE LA REPÜBLIQUÊ TOoOLAÏS«	35
 

Art. 291: Ła pubIicatian directe, óu par voie de reprodüctioń d'une allégatión öu imputation quallfiée de dlffarńátion’, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois avec sursis et d'une amende de cîriq cent mitle (500.000) à deux millions(2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Arț, 292 : La“diffamation Commise par l'un des moypns énöncés ”à l*artlcle 553, envers les cour,s et trłbunaux, lęs forces.arméęs et fo.rces de l'ordré, les corps constitués, les 'administčatiögs”ğubliques, ”est punie d'une peine d'emğrisonnement d'un (01) à six (06) mois avec sursis et d'une amende de cinq centmille (500.000) à deux miilions (2.0Ó0.000) de francs CFAou de'l’une de des deux peines.
ArL 293 : Est punie des peines prévueså l'artide précédent, la diffamation commise par les moyens énoncés à l'article 553, en raison de leurs fonctions ou de leur qualité, envers les rńinistres des cultes, les dignitaíres, des”ordrds nationaux, les fonctionnaires, les dépositaires ou agents de l'autorité publique, les citoyens chargés d'un service ou d'un mandat public, temporaire ou permanent, les jurés ou les. témoins du fait de leur déposítion.

Art. 294 : Est punie d'une amende de cinq cent mille (500.000) à dpux millions (2.000.000) de francs CFA, la diffamation œmmise â Ï'égard des particu1iers, par l'un des moyens énoncés â l'article 553.
Art. 295 : Quiconque a expédíé une correspondancë à découvert contenant une diffamation, soiț enve,rs des particulìers, soit envers les corps ou personnes désigńés aux'articIes 293 et 294 est puni d’une amende de cinq cent mille (500.000) ădeux millions (2.000.000) de francs CFA.

Art. 296: Si lefait imputé est passible d’une“peine su@rieure à deux (02) ans d'emprisonnement, son auteur est en outre puni d'une peine d'empûsonnement de six(06) mois à deux (02)ans.

En cas de récidive de l'une des infractions prévues aúx aîticles 291 ă 296, le maximum des deux peines peut čtre appliqué cümulativërnènt.

Art. 297 : Constitue une injure tõute expression outrageante, tout terme de mépris ou toute invective ne renfermant l'imputation d'aucun fait.

Art. 2Ş8 : Toute personne qui, publiquement ou par écrit, adresse de façon violente ă autrui une injure, es\ punie d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) frăncs CFA.

Si Ilnjure comporte un terme de mépris tenant au sexe, au genre, au, handicap, à l'appartenance raciale, ethnique, religieuse ou nationa(e, à la séropositivité au VIH de la
 

victime, l'auteur est puni d'une peíoe d'empńsonnement d'un (01) ăšix (OG) rńois et l'ämende peut être p rtée au doubla.

Art. 29Ş : L'injure commise par les moyens énencés à l'aiticle 553 envers les œrps au les personnes déslgnés à l'ațticle 293 est puniø d'une amende de cent mille (100.000) å cinq cent mîlle {500.000) de francs CFA.

Art. 30g : Les injures ou diffamations dirigées contre la mémoire des morts sonțpunieş despeines pfóvues à l'artlcle 294 ci-dessus.

Art. 301 : Consțițue une offense Ïe manque d'égard au Chef de l'Etat, au chef du gouvernement, au président de I'Assemblée n,ationale, au président du sënat, ?ux membțęs du goüvernërńe,nt, aux membres du parlem’enŁ et aux préśidèntș des institutions de la République prévues par la Constitution.

L'offense œ..mmise pub!íquement envers lë chef de l'Etat,Ie chef du gouvęrnement, lé président de l'Assemblée nationale, le préąident dp sénat, les membreș du gouverńement, leš membfes du parlement et les présidents
desinstitutionsdela République prévues parlaConstițution. ést ’punié d’une,yčine d'un (01) à six (06) mois d’emprisonnerqent,/àvëcsursis et d'une amende d'un million
(1.000.000) à/deux millions (2.000.0g0) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
L'offense commise publiquement e?vers les chefs d'Etat, íes chefs d.e gouverńém eńts et les membres. de gouverńements étrangers, est punie de la même peine qu'à l'alinéa précédent.

Art. 302 . L'outrage cqmmis publiquement erivers les chefs de misśÿón et autres ağents djplomąãques acșrèditğs auprès du gouvęrnement de la Répúblique tôgolaise, est puni d'unę ğeine d'emprlsonnement d'un (01) à six(ğ,6) mois avec sursis et d'une amende de cinq cent mille (50õ.000) à un million (1.000.000) de françs CFAou de l'une de ces deux peines,

Section 2 : Døs dțscrim¡nations
Art. 303 : Toute discńminătiÁn direčțe ou indirecte àl'égard d'une personne ou d'un groupé de personnes est înterdite.
”	.	.  “	•'Paragraphe 1 :				en gènèral

Art. 304 : Constitue une discrimination toute distinction, exclusion, r,eśtriction ou préférence fopdée sur le sexe, łe genre, le handicap, la race, la coufeur, l'ascendance ou
l'origine familìale/ ethnique ou régionale, la situation économique ou sociale, les convictions po!i‹iqups, reIigipus,es, philosophiques qu.autręs, ìa séropoşitivité au VIH, qui a pour but ou” pour êffét de détruire ou de œmpromettre la reœnnaissanœ, la jouissance ou I*exercice
 
JO;URNAL OFFI¡CI	DJ QA REPUBŁIØ IĘ, TOGOUM,ŞE	24 Novembre 2015

 
des droits de l'homme e,ț des libertés fondamentales dans les domaines politiq»ę, économirtüe, social ef č“ùlturel ou dans tout autre domairiè de la vie publiquë:

Art. Šè5 : Tout acfe de disoriŃination eśt puni d'une pèine d'erńprisonnement de six (06) moiśà deúx (02) ans et d'une amende de cińq cent mílle ’(500.00.0) ă deux rńillions (2.000.000) de francs CFÃou de l’uné'6e ceś'deux péÏnes.

Arț. 30Ş : Toute personne qui, par tout moyen de œfńmunicatioû, incite â la discrimination, est punie”d'upe peine d'emprisonnement de six mois (06) à deux (02) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) â trois miMions (3.000.000) de francs CFA ou”de l'une de ces deux pëines.

Art. 307 : Constitue une discriminátion ‘en matière d'emploi et de profession, toute dîsținctioń, exclusióń ou préfèrence fondée sur le”sexe, le genre, la race, la couleur, Iá ręGqion, l'appartenance ethnique, l'opinion politique ou philosophiqué, l'origine raciale, le statut juridique, la nationalité ou l'áscendance nźtionale, l'état de santé òu le hańóicap et qui a pour objet ou pour effet de réduite ou d'altérer l'ćgalité de chanceou detraitementen matière d'empłoi ou de profession.

Air 308 : Tout acte de diścrimination en matière d'emploi e( de profession est puni d'une peine è*émprisonùement de six (06ț mois â deux (02) anset d'yne amende de cinq cent mille (500.000) â deux millions (2.000.000) de francs ĆFA ou de l'une de ces deux peines.
Sonf exclues du champ d'application de l'árticle précéğent, toutes lesmesüreš incitativesen'faveurdes personnel vivarit avecunhańóicap.	““	”

Ąrt. 309 ; Constitue une discrimination dans le domaine dp l'eńseignemént le fait de pòŃer atteinte 8 i'éğafité de traiterrïerit dàns l’accès“á l’ensÃlgnement, àśpn niveau et å sa qualité ainsi qu'auk conditions dans lesquefles i! est
dispense”, ou d'inçìter à l'abandon du cursusșcolaire.
Art. 310 : Todt acté de discrimination dans le domainë de l'enseignement est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à déux (02) ahset d'une amen“dè de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) francs CFA ou de lie  de cds deux peines.
Paragraphe 2 : De Ja discrimination à l'égard des femmes
ArL 311 : Constitue une discriminatIon'â l'égard des femmes, toute acte fondé sur l'idëntlté sexuelle dês ferńmes, qui a póur objet ou pour effet de nuire â fș reconnaissanćè, fa jouiśsance ou l'exprcłce ğar les fëmmës, queí que soit leur état” matrimonial, des droits de l'horrime et des Iibe“rfés fondamentałes dańs îes domaines politique, écoń0ïuique, social, cuftüret et civil oü dans töut autrę domaińe.’
 
3	: Tpvt acte,ğe dişcrimination à l'ëgard des femmep esf púni ğ’une,peine d'empriąonnement de six (06) mq,is ğ deux (02) anş et d'une amènde de cinq cent mille (5ğ0,Q00) â.deux		(2.000.00ğj.de fråncs CFA ou de l'une ğq ces deüx peinğs.
Art. 313 : Toute personne qui empêche ou interdit â une femme, en raison de spn sexe, l'accès â la terre et aux facteurs dë pròduction,et de développøment, ou entrave sa liberté d'aller et de veníç d'intégrer et de participer aux réunions assocíatives, est punie d'une peine d'emprisonnement de six (Oüț mois à deux (02] ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux miMions (2.0‘00.000} de francs CFA ou de l'une de cesdeux peipes.

Paragraphe 3 : Des discûminations à l'ègard des personnțts attaintes du VIH
4	: Tout acte de diącrimination ou dę stigrpatisation commis à l'égard’ d'une personne inf,ectés ou affectée par le VIH est interdit.

Est čonsidéré comme un acte de stigmatisation, le fait de fustiger, de blámer, d'avilir ou de châtier une personne en raison de son statut sérologique avec le VIH et le SIDA.

Constitue un acte de disçrimination, toute distinction, restriction, exclusion fondée sur le statut sèrologique des personnes infectées par le VIH et le SIDA, sans que celle-ci soit faite dans leur intérét légitime.

Art. 315 : Quiconque se rertd coupable d'un acte de discriminațion ou õe stigmatisation. contre une personne infectée ou affectéegar lè V.IH est pupie d'une, peine dę six
(06) mois à deux (02) ans ”d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent milțe (500.000) à deux millions (2.000.000) dë,francs CFA.
Art. 316 : Les infractions prévues pa/la présente section et toute autre législation relative auxàctes de discrimination et de stigmatisation contre les personnes attaintes du VIH sont punièș d'unq peine d'un (01) à trais (D3) an(s) d'emprisonnem ent et d'une am e.nde. d’un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de frames CFA Iorsqu'elIes sont commises par un fonctionnaire, un agent public ou toute personne agissant en qualite d'autorité pubłique óu privée.

Section 3 : De la traite des personnes et du trafic iÌlicite dę migrants.par terre, air et mer

Art. 317 : La traité des personnes eśt le fait de recruter;.de. transporter, de transférer, d'héberger ou d'accueillir des personnes, par la menace dye recours ou ip recours à la force oú à d'autrès formes ğe contrainte, pat enlèvement, fraude‹. tromperíe”. ab..-us cÎ’_autorité ot u d'üne şituation de
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL BE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	37
 

vuln6rabilité, ou par ł'offre ou l'acceptation de paiements ou d'avantages pour obtenir le consentement d'une personne ayant autorité sur une autre aux fins d'exploitation.

L'exploitation comprend notaÎnment :

1)	l'exploitation sexuelle dont l'exploitation de la prostitution d'autrui ;
2)	l'exploitation par le travail dont le travail ou les services forcés, l'esdavage ou la servitude ;
3)	l'exploitation par le mariage forcé ou servile ;
4)	l'exploitation dans les conflits armés ;
5)	l'exploitation par la mendicité ;
6)	l'exploitation des éléments du corps humain ;
7)	l'exploitation par la réalisationd'activitésillicites par autrui dont la production et le trafic de drogues.

Le consentement d'une victime de la traite des personnes à l'exploitation envisagée, telle que définie aux ałinéas 1 et 2 du présent article, est indifférent.

Art. 318 : Toute personne qui facilite ou participe, par tout moyen, au processus de traite des personnes tel que défini à l'article précédent, æns qu'elle soit nécessairement partie prenante à chacun des actes de ce processus, est punie d'une peine de réclusion de dix (10) à vingt (20) ans et d'une amende de dix millions (10.000.000) â cinquante millions (50.000.000) de francs CFA.

La peine privative de liberté, encourue par l'auteur ou le complice d'une des infractions prévues à la préænte section, est réduite de moitié si, ayant averti ł'autorité administrative ou judiciaire, il apermis de faire cesser l'infraction ou d'éviter que ł'infraction n'entraîne mort d'homme ou infirmité permanente et d'identifier, le cas échéant, les autres auteurs ou complices.

Art. 319 : La peine est de vingt (20) à trente (30) ans de rëclusion criminelle et d'une amende de vingt millions (20.000.000) à cinquante millions(50.000.000) de francs CFA contre toute personne auteur ou complice de l'infraction de traite des personnes lorsque celle-ci est commise dans les circonstances suivantes :

1)	l'infraction est commise â l'encontre d'une victime particulièrement vulnérable, en raison notamment de sa minorité, son ãge avancé, un ètat de grossesse, une maladie, une infirmitè ou d'une déficience physique ou psychique ;
2)	ł'infraction est œmmise â l'encontre de plusieurs victime ;
 

3)	ł'infraction a entrainé la blessure grave de la victime ou d'un tiers ;
4)	l'infraction est commise dans le cadre des activités d'un groupement de malfaiteurs ;
5)	la victime de l'infraction a été choisie par l'auteur en raison de sa nationalité, son appartenance ethnique, sa couleur de peau, son genre, sa religian ou ses croyances, ou ses opinions politiques ;
6)	des stupéfiants ou substances psychotropes, des médicaments ou desarmes sont utilisés pour la commission de l'infraction ;
7)	la victime a été séquestrée ou exposée dans un endroit public ou privé ;
8)	łes actes de traite ont causé à l'enfant une incapacité physique, morale ou mentale ou toute autre séquelle médicałement constatée ;
9)	l'enfant a èté soumis aux pires formes de travail ;
10)	l'infraction avait pour but le prélèvement d'un ouplusieurs organes de l'enfant ;
11)	l'autøur ou le compłice de l'infraction est en état de récidive ;
12)	l'auteurou łe complice de l'infraction est un agent public dans l'exercice de ses fonctions ;
13)	l'auteur ou le complice de l'infraction est le conjoint ou le concubin de la victime ;
14)	l'auteur ou le compłice de l'infraction est en position d'autońté, de responsabilitè ou de œnfiance par æpport à la victime ;
15)	la victime a été mise en contact avec l'auteur ou le œmplice des faits grâce à l'utilisation, pour la diffusion de messages à destination d'un public non déterminé, d'un réseau de communication èlectronique.

Est punie des mêmes peines toute personne qui organise la commission d'une infraction de traite ou donne des instructions pour que cette infraction soit commise.

Art. 320 : Le recrutement, le transport, le transfert, l'hébergement oul'accueil d'un enfant aux fins d'exploitation sont considérés comme une traite des personnes, même s'ils ne font appel à aucun des moyens énoncés ă l'ałinéa 1"de l'article 318 de la présente section, et sont punis des peines prèvues â ł'article précédent.
 
38	JOURNAL OFÍ’'ïCIEL DE LA REPUBLIQUR TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Dans le cas où la victime del'infraction est unerifant, défini comme un être humain &gé de moins de dix-huit(18) ans, l'infraction de traite des personnes est constituée même en l'absence des moyens visés å l'article 317 ci-dessus.

Art. 321 : Outre ce qui est prévu à l'articłe 320, le maximum de la réclusion âtemps et une amende de vingt-cinq millions (25.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA sont applicables œntre tout auteurou œmplicø de l'infraction de traite des personnes lorsque celle-ci est commise dans łes cimonstances suivantes :

1)	la victime est âgée de moins de quinze ans (15) ans au moment de la commission des faits ;
2)	ł'acte a été commis par violence, actes de tortures ou de barbarie ;
3)	la traite est commise en bande organisée ;
4)	l'infraction de traite a entrainé la mort de la victime ou d'un tiers y compris ìa mort par suicide, ou la contraction par la victime d'une maladie mortelłe ou duVIH/SIDA ;
5)	en cas de récidive de l'infraction prévue à l'article 320.

Art. 322 : Est puni de la réclusion criminelle de dix (10) ă vingt(20) ans et d'une amende de dix millions(10.000.000) à trente millions (30.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines, quiconque sollicite, reçoit des dons, promesses, avantages de toute nature en vue de faciłiter la traite des personnes.

La tentative est punie des mêmes peines.

Si l'auteur est un agent de l'administration publique ayant agi dans l'exercice de ses fonctions ou à l'occasion de l'exercice de celles-ci, les peines sont portées de vingt(20) è trente (30) ans de réclusion criminelle et une amende de vingt millions(20.000.000) à cinquante millions(50.000.000) de francs CFA.

Art. 323 : Est puni d'une peine de vingt (20) à trente (30) ansde réclusion criminelle et d'une amende de vingt millions (20.000.000) â cinquante millions (50.000.000) de francs CFA, tout parent ou tuteur qui, sciemment, facilite la traite de son enfant ou d'un enfant dont il a la garde.

La tentative est punie des mêmes peines.

Art. 324 : Toute personne de nationalité étrangère qui se rend coupable de traite des perśonnes, de tentative ou de complicité de traite des personnes est, en outre, ińterdite de séjoursur le terńtoire national pour uneöurée d'au moins cinq (05) ans après avoir purgé sa peine.
 
Art. 325: Lajuridiction prononce la œnfiscation detous les objets et matèriels utilis6s dans le processus de la tæite des pemonnes.

Toute personne œndamnéø en vertu des dispositions de la prćsente section relative â la traite dœ personnes est tenue de tquslms débours occasionrds parlœ prestations de prise en charge de la victime et couverts par l'Etat et tout organisme agrśé.

Art. 326 : Une victime de la traite des personnes ayant agi sous la contrainte, telle que définie par l'article 27, n'est pas pénalement responsable :

1)	pour avoir commis dæ infractions Iorsqu'eIle ya été rëduite par sa condition de victime de la traite ;
2)	pour avoir enfreint la lćgislation ou la règlementation nationale relative â l'immigætion.

Les dispositions du présent article sont sans préjudice des moyens de défense génèæux que la victime peut invoquer en vertu de la loi.

Art. 327 : Le trafic ilłicite de migrants est łe fait d'assurer, afin d'en tirer, directement ou indirectement, un avantage finanÒerou un autre avantage matéńel, l’entr6e illśgale sur łe terńtoire togolais ou d'un autre Etat d'une personne qui n'en est ni un ressortissant ni un résident permanent.

L'entrée illégale désigne le franchissement de frontières alors que les conditions nécessairès à ł'entrèe légale sur le territoire togolais ne sont pas satisfaites.

Par document de voyage ou d'identité frauduleux, on entend tout document de voyage ou d'identité :

1)	qui a été contrefait ou modifié de manière substantielle par quiconque autre qu'une personne ou une autorité légalement habilitée à établir ou à délivrer le document de voyage ou d'identité au nom d'un Etat ; ou
2)	qui a été délivr0 ou obtenu de manière irrégulière moyennant fausse déclaration, corruption ou œntrainte, ou de toute autre manière iłlégale ; ou
3)	qui est utilisé par une personne autre que le titulaire légitime.
Art. 328 : Toute personne coupable de trafic illicite de migrants par terre, air et mer est punie d'une peine d'emprisannement d'un (01) ś ctnq (05) an(s) et d'une amende d!un million{1.000.000) å cinq millions(5.000.000) de francs CFA.
 
24 .Novembre 2015	JOURNAL OFFIçiEL DE  Aąc PIiBi,IQ E TO.GOeAIS.E	39
 

Arț. 32ț : La peinp est ,de ctnq (05) ,à dix.{10) ąrts de réclusion sriminelle pt d'una amendø,ğa çinę millions (5.00fLO00) å vtngt millions (20.000.0Œï)‹de Îærtcs.ØFA lorsque :

1)	l'infraction met en da rourisquę,de, metre ep danger la uie oula sścurit0 du migrant objet du trafic;
2)	ił est infłigé au‘ migrant objet •dù trafio un traitement inhumain ou dégradant ou desacteś dexploiłàtion du cprps hÎimain ;
3)	l'auteur de l'infrdction abuse ou profite de'ta vulnśrabilité ou de la déperdanœ particulière dumigrant objet du trafic ;
4)	l'auteur de l'infraction est en étdŁde récidive ;
5)	l'infrbćtion est comrriise dàns le cadre des activitès d'un groupe criminel organisé ;
6)	l'auteur de l'infraction a utilisé des drogues, des substances psychotropes, desmédicatnents ou des armœ poor commettre l'infractioh ;
7)	I’infractìop à impliqué dé nóÎnbreux migtants objet du
trafic ;
8)	l'auteur de l'infraction a utilisé un enfant comme complice ou participant à l'acte criminel”;
9)	l'auteùr de l'infrdction a utilisé ou a menacé d’ut8iser tõute forme de violence contre le migrant objpt ”du traÏic ou sa famille ;	, “	” ,.
10)	l'auteur de l'infraction a confisqué, détruit ou terité de d8truire les documeñts de voyage ou d'identíté dumigrant ” objet du trafic.’“	"’	'

La peine est de vingt(20)â trente (30) ans de réclusion et d'une amende de vingt millions (20.000.000) à cinquänte millions(50.000.000) de francs CFA lorsquè FinfractionÓe‘ trafic illicite de migrants est accompaynèe de l'une'des circonstances suivantes :

1)	l'infraction a entraTnś la mort de la victime y œmpris la mort par widde ou la contraction par cełle-ci d'une maladie mortelle dont Ie H SIDA;
2)	l'infraction est commise en recourant â la torture ou â des actes de barbarie ;
3)	l'infraction est œmmise en bande organisśø ;
4)	l'infæction a impliqu8 des victimes 8gées de molns de dix-huit(18) ans, desfemmes enoeintœ ou deshandicapós physiques ou mentaux ;
 


5a¢ i ąti  ubł.ique, ag s  ns eexe  ”ede l'occasion de l'exerçicade ees‘ fonctions.

Art. 330 : Toute personne qui, intentionnellement, fabrique un document de voyage ou d'identitâ fæudułeuż en vue de faciliter le trafic illicite de migrants par tërrø, airet mer, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â cinq (05) ań(s) et d'iïne amende d'un ïnillion(1.000.000) à cinq m1Iions (5.000.0@) de francs CFA.

: Toute personne qui obtient, procure, détruit, dissimule, fa.it d.ispața.-itr.e,.conf.isque, reti.ent, mod.i.fie,
rqproduit ou détient.un dqçunjentde voyage ou d'identité d'une autre personne ou en facilite l'usagefrauduleux, aveç l'intention de commettre une infraction visée par la présente section, est pasnible d'unapeinë d'un (01) â cinq (05) an(s) d'empńsonnœnentetd’unøamende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5:000.000) de francs CFA.

Par docurnènt de voÿage ou d'identitéfrauduleúx, on entend tout document de Voy.agé ou dldentftè” :

1)	qui a eté contrefait ou modifié de mapière substantielle par”quiconque auțce qu'une personne ou une autorîté lêgplerłtęntîiabilitğe àétşôlir ou à dèlivrer le document de voyage ou d"identitś au nom“d’un Etpt ; ou
2)	qui a été dèlivré ou obterïp de manière irrégulière moyennant fausse déclaration, corruption ou par contrainte, ou de touteæułre manière iłl@ale ; ou
3)	qui e6t utiłisś par uns'personne autre que le tłtułaire lśgitimé. ‘ ”

Art. 332 :Toute entreprise de transport, ses représentants légaux ou préposés sont responsables de toute omission de v4rifier que'čhaqúe passaer est en possession des docúments d'identitè oú de voyage requis ppur l'eptrée dans le pays de destination et daas tout pays de transit. Toute violation de cette obligation est passible d'une peine d'un(01}ăsix(06) moisdğmptjsonnementøt d'uneamende de œnt mille{100.000) ścinq cent mille (500.000) francs CFAou da l'unede cesdeux peines.

Toute entreprise de transport, ses représentants fégaux ou préposśs qui sciemment ne slğnalant pas auż autontês cofńpétenteś qu'une pèiśonne, qüi a tenté de voyagerouą voyagé gršœ & ses ærviœs, ètait une victime de la trøite, sörit“paśsiğles d'unë pțsine de dix (10) â vinyt (20) ans de réclusion criminálle at d'une amende.de çinq millions (5.000.00Ójâ vinpt millions(20.000.000)'oudel’unede ces deus peines.
 
JOURNAL oÈFICIEL’DE LA ncrUBLIqW YoùorAÌSE’	24 Novembre 2015

 
Toutehégligenæ fau5vede cesmêmés ğerœnnësest punie" d'une pein‘e de six -(06)' mois ’ä deux (02) ans d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â deux millions(2.000.000) de francs CFA.

Le tænsporteur„s’il s'agit d'un traraport en Commun, n'est pas pênalement responsable ei :

1)	il existe des motifs raisonnables de penser que les documents que le passager avait en sa. possession étaient des documents requis pour entrer légalement sur le territoire de l'Etat ;
2)	le passager était en possessiori de documents de voyage ou d'identité réguliers Iorspu'iI est mont8 à bord ou la demièæ fois qu'iI est monté à bord du moyen de transport 4 destination de I'Etatconcemé.
Art. 333 : Toute personne qui, sans y êtæ habilit0e, divulgue une information qu'elle a obtenue dans łe cadre de æs fonctions officiellœ qui permet d'identifier une victime eVou un tśmoin de la traite des personnel oit conóyit ,å son identification, est passible d'une peine d’un{01.)à cinq (05) an(s) d'emprisonnement et d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Art. 334 : Tout échange d'information entre les services compétents en ce qui œnceme l'identificationdes victimes, l'assistance quL leur est offerte et l'enquête judiciaire est opéré dans le respect total de la vie privée et de la s8curité des'victimes et deś témoins.
Toutes les informations échangśes entæ une victime et un professionneł qui lui apgo_rtø any assistanc,e mśdicale, psycholoğique, juõdique ou autre sont confidentieIIes,et ne peuvent pas être communiquées å des tiers sans le consentement dye la victimę.
Les résultats des événtuels examens médìcaux subis par une victime de la traite des parsqhnés sønt considérés čomme ænfidentiels et ne sont uti)isés qu'aux fins de l'eùquête et des poursuites pénales.
Le nom, l'ądrøsœ d'une victime de la tføite des persdnnes ou toute autre information, y.compńs les pñotos,“permettant de l'identifier ne sont ni ændus publics ni publiés dans Jèś médias.
Toute persęnne qui vJolgJes pğncipes prévus auyalinśas prścéderțțs ęşt punie d’ur\e peine d'qmpńsonnenjent de six.
(06) rt\oišă deux{02) anşetd'uneamendp ğp cinq cent,miIle (500.00d) à deux millionș (2.000.000} defr nœ CQ. Cette peine test port ğun emptńsonne\/nen1 'ún (01) à cfnq (ćİ5j an(s) ét une pm4ùde d un Lilian (1.dõ0.b@)’à ciåimllllofis (5.0oa.bôd\'d»łł5ń\sHA, d iadivulgæor/tiëśínłóftnatÓnš a entraîné de manière directe un préjudice pour la victime!' ’‘
 
La peine čomplémdntalre de čonfiscøtion des biens est apØiqúée aux personnes physiques et moæles auteurs de Ia't/aìte des persorines et du trafic illicite de migrants.
La confiscation porte sur:

1)	íesbiens meubłes onimfneublœquełle qu'en soit”Ianature ayant servi â commettre l’infraÖion ou qui étaient destinés â la commettre et dont le œndamnć est propriètaiœ. Ces biens comprennent notamment, les locaux et le matériel ayant été utilisé dans le cadre du trafic y compris les véhicules et les avoirs ;
2)	łes biens qui ænt I’obJet ou łe produ‘it dìrect ouindirect de l'infraction à l'exception dœ biens susceptible de restitution aux migrants oğjet du trafic ;
3)	lesbiens meublœ ouimmeubles quelle qu'en soit lanature appartenant au condamnê lorsqu'il n'est pas en mesure de s'expliquer sur leur origine.

Ła confiscation est obligatoire pour fes objets qualifi6s de d6ngereuž”ou nuisibles par la loi ou les règlements ou dont la détention est iłlicite, que ces biens soient ou non la propriété du condamné. Elle s'applique dans les mêmes conditions à tous les droits incorporels.

La chose confis9uéeest, en priońté, affeÖśe & la rśparation du préjudice subi par la personne victime de la traite des personnes ou objet du trafic illicite des migrants. Danś le cas où la valeur des biens confisqués est supérieure au
préjudice estimé, le reliquat est dévolu â l'Etat.

La juridiction saisie peut, outre la sanotion prononcée, ordonner toute mesure de sûreté prévue par le prśsent code.

Section 4 : Du trafic d'organes, des tissus, du sang humains et de ebs dărlv8s
ArL 335 : Constitue un trafic d'organąs ou de tissus humains, lefait de vendre ou acheter, de préleverou détenir à quelque fin non expressément prévue par la loi, tout ou partie du corps humain.

Toute personne coupable de tæfic d'organes ou do tissus humains, qu'iIs soient prélevés surson propre corps ou sur celui d'autrui, est punie d'une peine de rédusion criminelle de vingt (20) â trente (30) ans et d'une amende de vïngt milliońš (20.000.ò0á) â cinquante millions (50.000.ò0õ) de francsCFA.	'"’-	’’
.: Cpnstițue yn trąfic ğe, sęog humain,ou öę ses dérivés, le fait de véndre qu acheter, düpréleverou detenir ğ queÏqÜe fin non'expfessÂfrlent prévue parła loÏ,čès élë'mentts du corps humain.
 
24 Novembte 2015	JOUR«AL Orr1CI«L D<sAREPUB»lQ«Ł T«GO»A+SE	4t


 
Toute personne coupable de trafic de sang humain ou tlh ses déńvés, qu'iIs soient prélevés stir son propr+corps ou súr œtui ’d°śutM; est punlø d'une peine de rśdusion criminelle de vingt (20) â trente (30) ans et d'une amendø de cinq milliens(5.000.000) à trentø millions(30.00g.000)
 
Act. Mg  • TojJte ğèrsDnne”ğuJ‘ufllf9e”ôú exploítzï unedutre personńe, demanière forośe, śdesfins de tozciemewxuel au b0néficø de.peæonnea de oationglitśs śtrangčre qui sğjournant tejT\porairementauȚogo est punie d'tinegeine. de ciqq (05) ădix (10},ans da rèclusjon cńminelle et d'un,p
 
de francs CFA.

Arț. 337 : Constitue également ap sens deș arti'cles 336
 
amende de cinq milliońs (5.000.¢Îg0) à úingt mìlliops (20.õ00.0fł0) de Îrancs CFA.
 
et 337 un trafic d'organes, dețitssus, de sang humains ou de ses dérivés, l'utilisatioń‘ de tout óu partié du corps humain aux fins de quelque pratique mystique ou rituelle qu&ce šoit.	“	”  ”   '
Toute persorine coupable de trefic d'organes, de tisšgs, de sang humain ou desesdérivćs aux fins dequelquepratique mystique ou rituelle que ce soit est punie d'une peine de réclusion criminelle dp vingt(20) â trente (30) a/zs et d'une amende de vingt mil|iqns(20 000, 0Q0) à cinquante millions
 
7onte personne qci utilise ou expłoite une persor\ne pafticulièrerrłęnt vuÏn8rağle, en æiœn notamment de æ minońtè, spnğqsavanoé, unétștdęgrossesse,, unemaladie, upe infirmité ou dine déficience physique ou psychique, aux fins vìsé“es à)'alÏnéá précédent, ëst punié d'une peïnë dè cinq (05) à diź(10)’arlś de rèćlusÎbn efd'une afrieńde de cinq millions (5.000.000) ă vingt millions (20.00P.000) de francs CFA.
'›'	.
La peinę peut être portéø jusqu'ă viagt(20) ans de réclusion
 
(50.0g0.000) dp francs CFA.
 
s'il y a eu u-sage"
 
de la“ 'v”iolence ”	,.	,
 
Section 5 : De l'exploitation
Paragraphe 1 : De l'exptoitatlón de“ lă pàïsonne
humaine
Art. 338 : Toutø perøoone, quelq que soient les moyens utilisés, qui commet.l’infractionde travaitou services forcéș est punie d'une peine de cinq(05) à dix (10) ans de réclusion et d'une amende de cinq millions(5.000.000) à vingt millions (2ŁL000.000) de franCs CFA.
Toute personne qüi prãtłque, faciłite”butre ün profit financier oumatériet de l'esdavage d’autÏui cú d'une pratique analògue, tels que définis par l'afticle 150dù présent code, est passible d'une peine de dix(1 ł) à vingt(20) ans de réckæłon øtd'une amende de dix millions (10.000.000) à trente .millions (30.000.000) de francs CFA.
Arț. 339 : Tortte personne qui exploite une autre personne, de manière forcée, par la pornographie est passible d'une peine de cińq (05) ans â dix (1õ) ans de réclusion criminelle et d'une amende de Önq millions”(5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.

Toute personne qui utilise’ ou exploite une personne particulièrement vulnérable, en raison notammerit de sa minoritè, son âgeavancé, unśtat degrosœsse, unø malądie, une infirmité ou d'une déficience physique ou psychique, å desfins pornographiques, est punie d'une peine de rédusion de dix(10) ans et d'une amendede cinq millions(5.000.000) ă vingt millions(20.000.000) de francs CFA.
La peine peut Otre portéø jusqu'ś vingt(20) ans dezédusion s'il y a eu usøge de la violence.
 
Art. 541 : Leînariàge forcë ou serVileesŁtoute iństitution ou pratique en všrtu de laqudlłe :
1)	une personne adulte, sans son consentement, ou un enfanț, țst.promis ou donnè in iïiariage moyennant une contrepartie financière“ou matérieÍle ;'
2)	une personne est cédée à un’tiers, à”titre onérèux ou non, par son cohjoint ou ún msrłibre dè sa famine ou de sòn clan envue d'urtrrfèriage ;	--	"
3)	Une personne eat enlevée ou ratenue œotre son grć en vue d'un mariage.
Toufeğerœnne qui soumét autrui au rnańage forcé ôuservile est palìbte d'uńe peÏńd de trois (0Š) afÏs â cinrțt05) ans d'emprisonnement et d'une amende d'un millioft(1.ŒXł.000) à cinq millions(5.ŒXł.000)dø1rsnœ CFA.

  Est interdit et copstitua l'exploitation d'un enfant dans un conflit armé, lefaiÏ par toute personne d'enrÒer un enfant dans Iœforces armées, de l'incorporer dansun gröú¡:ie
armé ou de lui faire prendre part aux hostiłités.
L'alinéa précédent s'applique tant aux enfants victimes døs conflits armóșinternatonaux qu'aux enfants victimes des conflits armés intemes, tqnsions intprges et troubles civils. II est 6galementapplicable aux enfants quí, avant le début des hostilités, sont considérés comme réfugiés au sens du droit international pertinent öudøs dispositions I@isłstivœ en vigueur.
Toute pørsonne qui æ livre â l'exploitation d'un enfant dans un œnflit armé est punie d'une peine de cinq(05) śdix{10) ans de réöusion crimín6lle etd*unø amendø de viugt millions (5.000.000) å vingt millions(20.000.fQ0J de fæncs CËA.
 
42	JOURNAL. OFEïCfEL DE ,A REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novemòre 2015

 
éQÑš:TogaI-sr øwtrøunportfins•ciæo•æéïd
de la eoromission ponctuelle, continue ou r4pśtśe d'icfœctłonspréy’æśpæleprśsent paragraghøpar uneGerce pèrsonne est punie d'une ğełne de cinzț(05)â dix (10) arts de réclusion criminelle ot‘d'une amende de činq millions (5.Œł0.000) â vingt millions(20.000.OOO) de francs CFA.

Ąrt,Ş§4: Lesinfractianeviaśes auxarticles 33Sâ 343 sont passiNesd'únø peihedøoirq(05)8 dlx(t0)śris de r8clusiorl criminelle et d'une arńende de cinq millio	{5.000.000) å vińØ millions (20.000.000) de francs CPA, si elles sont agnées de I une quelconque des circonsțances


1)	l'infraction est commise â l'encontre d'une victime particullèremérlt vulnérable, e‘n raison ùotamment“dë sa min‹xiB, son8gøavancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou d'une déficience physique pu psychique ;
2)	l'infradion estœmmiseă l'encontre dapluaìøursyictimes;
3)	l'infraction a entraîné la blessure grave de la victime ou d'un tiers ;
4)	l'infråction est œmmise dans le cadre des activités d'un groupement de malfaiteurs ;
5)	la victimedel'infractionaśté choisie parJ’auteur enraison
de sa nationalité, son appartenance ethnique, sa coúleur de peau, son genre, sa religion ou ses croyances, ou ses opinions politiques ;
6)	des stupéfiants ou substances psychotropes, des médiœmentsou desarmes sont utiliséspour la cpmmission de l'infrsction ;
7)	l'auteur de l'infraction est en état derścidive ;
8)	l'auteur de l'infraction est un fonctionnaire ;
9)	l'aúteur de l'infraction est le conjoint ou le concubin de fa
vičôme;
10)	l'auteur de l'infraction est en position d'autorité, de responsabilité ou de œnfiance par rapport â la victime ;
11)	la victime aśté miæ en contact avec ł'auteur des faits gr0oeâ Fut8isation, pourła dlffúsion de messages å un large public, d'un réseau de communication électronique.
!
 
1)	la.victime, œt ágée de moins ğe quinze ans (15) ans au
.mpment de la commission des faits ;
2)	l'acte ø été commis par violence, actes de torture ou de barbarie ;
3)	l'infæćtion est commise en bande organisée ;
4)	en cas de récidive ;
5j l'infraction a entraîné la mort de la victime ou d'un tiers, y compris la mort par suicide, ou la contraction par la victime d'une maladię mortelle ou du VIH/SIDA.
Paragraphe 2 : De l'exploitation de la mendicitś
Art. Ş4§ : L'exploitation de la mendicité est le fait par toute personne de quelque manière que ce soit:

1)	d'örganiser la mendicité d'autrui en vue d'en tirer profit ;
2)	de tirer proflf de ía Ïnendicité,d’autrui, d'en partager les bénéfices ou de recevoir des subsides d'une personne se livrant habituellement ä la mendicité , ,
3)	d'embaucher, d'entraîner ou de détoumer une personne en vue deJa livfer â la mendicitś, ou d'exercer sur elle une pression pour qu'elIe mendie ou continue de le faire ;
4)	d'embaucher, d'entraîner ou de détourrier â des fins d'eniichissement personnel une personne en vue de la livrer â l'exercice d'un service moyennant un don sur la voie publique.

Art. 347 : Est assimilé à l'exploitation de la mendicité łe fait de ne pouvoir justifier de ressources correspondant à son train de vie tout en exerçant une influence defaiĘpermanente ou non, sur une ou plusieurs personnes. sø livrant â la mendicitè ou en étant en relation habltuelle avec cette ou ces dernière(s).

Art. 348 : Toute personne coupable d'exploitation de la mèndicité d'autrui est punie d’une peine d'emprisonnemeńt de six (06) mois â trois(03) ans et d'une amende d'un million (1.000.000) â trois.millions(3.000.000) de francs Aou de l'une de ces deux peines.

Arț, 34ț: Lapeine œtde cinq(05) â dix (10)ans de rèclusion criminelle et d'une amende,de cinq millions (5.000.000) è vingt mËlions(20.000.õ00) de franœ CFAou de l'une de ces deux peìnes, łorsque :

1)	l'infraction est commise à l'encontre d'une victime particulièrement vulnérable, en raison notamment de sa minorité, sop ágeąvancś, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou d'une déficiepce physique ou psyçhique ;
 
 
 
2)	l'infraction esf oommiseè l'enœntre deplusl	vlcfimes;
3)	l'infection œt commise è l'égard soit d'un ressprtissant ’ou résideùt tôg6lais hors du territoire togolaÏy, éoit d'uh reàœrtissant du“résidan, .t étranger & èori aî.zfvé. esur1..e territoiæ
togolais, qui a èté Incitè ä se livrer à la mendicité ;
4)	par un ascendant légitime, naturel ou adoptif de la personne qui mendie ou par ûnepersonne qui a autorité sur elle ou abuse de l'autonlé que l'ui cohfèænt ses fonctions ;
5)	avec l'emploi de la contrainte, de violences ou ”de manœuvres dolosives sur la personne se livrant â la mendicité, sur sa lamifié ou sur une personne-étant en relation habituelle avec elle ;
6)	par plusieurs personnes agissant en qualité d'àuteurs ou de complices, sans qu'elles constituent ’rine bande organisée.

Art. 350 : L'exploitation de la mendicité d'autrui œmmise en bande organisée, ou en cas de récidive, est punie d'une peine de réclusion criminelle de dix(10) à vingt(20) ans et d'une amende de dix millions(1”O.00P.000) è tænte rùillions (30.000.000) de fæncs CFAou de l'une de ces deux peinœ.
Section 6 : Des conditions de travàll et d'hébergement contraires à la dtgnltè de la ’personne

Ar£ 351 : Constituent des conditions de tævail œntraiÑs ä la dignité de la personn'e, le fait d'obtenir d'une personne, doñt la vulnéæbilité ou l'ètat de dépendant sont apparents ou connus de l'auteur, la fourniture de ærvices non r0îïlbuès ou enèùhange d’uner8tributionmanifestement æns rapport avec l'importance du travail aœornpli.

Art. 352 : Constituent des conditions d'hébergement œntr0ires è la dignlté de la personne le fait de soumettre une persÎonne, dont la vulnérabilité ou l'ètat de dépendance sont apparents ou œnnus de l'auteur, & des conditions d'hébergement ne répondant pas aux exigences d'un logement décent.

 Ç§3 : Toute personne qui soumet autrui è des oonditions de travail ou â des condidoùs dl1èôergement œntraires & la digrJtè de laperscrineedp‹ziied'une peined'empriœrnœnent d'un (01) â cinq (05} an{s) et d'une amende d'un million (1.000.ŒXï) è cinq millions (5.000.000) de franœ CFAou de Fune de ces deuz paines.
Art. 3M : Toute personne moæle déclarée responsable pénalement desinfractions définies aux artides 352 et 353 est punie des peines uæpar l'artiôe54 du prèsentaxle. Lajuûdiction æisie peut en outre, si elle l'edime nèoùæaiæ, suspendre pour une durée allant jusqu'à bois ’(03) ans l'activité dans l'exercice ou â l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a 8té commise.
 
Section	:‘be la rofanctloh et des atteintes au
 
Art. 355 : Constitue unepn:›fanation etuneatteinteauœrps despersonnes d8ôédées, le fait :

1)	d'inhumæ un corps hqmain, sans constat médical du dècès etæns autoûsation d'inhumer délivrée par l'autoûté oompêtente ;
2)	de, par quelque moyen que œ soit, porter atteinte & la dignité ou ät"mtègittèdu œrps d'uræpersonne déoôdée, et notamment'deJe dissimuler, mutiler, outzageroudétruiæ ;
3)	de violer ou profaner un tombeau, une sépulture ou un monurnentfunéraiæ;
4)	de prélever, achèter, vendre, détenirou utiliser, 6 destins mystiques ou rîtgelles, des ossements humaiñs ; 5)dadùqradœoup0:derærun monupientputäicèIamérnq¡e dœ lziorts pourJa patrie.

ÆWt.]|b:Toutepemonnequipohoattsinte u	d0 aux morts est punie d'une peine d'emprîeorzæmeñt d'ici(01) an ä ônq(05) an(s) et d'une amende d'un million (1.ŒXî.Œï0) â cinq millions(5.000.000) de franœ CFAou de l'une de ces deux peines.
Chapitre VIM : Desatteintes ä la pomonnalltô Section 1 : De la viol•Uon du secret professionnel et
 

Art. §§7 : Constitue une violation du secret professionnel, le fait pour une 'personne dépositaire dlnformation ä caractère secret, soit par êtat ou par profœsion, soit en æison d'une mission ou d'une fonction temporaiæ, de les divuIguer,horsles cas où laIoi en impoce ou en autoriæ la
 

Art. 3§8: Toute personne qui viole lesecrotprofeesionnel est punie d'une peine d'emprisonnænent d'tæ (01) â trois
(03) an(s)otzI’uneamende d'un miHion(1.0tî0.ŒQ) âtrois millions(3.000.000) de fæncs CFAou de l'une de oesdeuz peines.

 }g$:€ïuiœnque ètarg, soit en relapn deæ çBz '  , soit en raison d'une fonction ou d'unemiscion, dépedtaire d'une information sanitaiæ â aarastère oonfidéxtiel ax›cernant une personne infecte par le VIH, la z&vêIe
!*P^'
secret est puni despeines prévues par I’aitiÖe préôéëént.
 
ss	sotigsv›emczEĘ	zA RJPțJBLïQQE.TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Le maximum dq I’ameo,de est ports à vțsg6cinq.miIȘons (25.000*000} dp françs CFÀ lorsquÀ. I’infraction est commise :
'-”	’ , ..  ...    .,I' ' ‘	..•.    ’ “ › ...  “.’
1)	par l'utilisation de tout moyen.dg œmmunicat;on de
masse ;
2)	par tout professionnel de la santé concourant aux soins de Ïa personne infectéè par le VII-ł.
La poursuite pour violation du secret professionnel ne peut 8treexercśequøsurplairłte dełavictìme,«żøsœtreprésentśnt légal ou de ses ayants dœit sansprśjudiœ des'dispositiaris prèvues par le code .de .déontologię de la profession œncernëe.
Art. 360 ; Constitue une. violatien du secret ,des correspondahces le fait pour une per nne d'ordonnțr, de commettre ou de fa”čillter, hõrs îes cas’prévúș parla loi; la deśtructíon, J'ouvertnre, la śuppress‘iòn,’ ïe dêtournement, même momentanément, des choses cónfîées à la poste et, par extension, de leur faire subir d'autres traitements tels que Yes retards .fraudułøux, łes renuois abusifs, les distributions i«tentionnellement erroriśes.
 
Section 2 : De la dśnonciation calomnieuae

déferminèe auprèsğ'un officłer dapoliçe administrative ou judiciaire d'un fonC1ionnaire de juştice ou d'une juridiction IessupÄrieurs‘hiérarchiques ou l'employeur de la personne dénoncée ou dę toute autre autorité ayant le pouvoir d'y donńer suite

: Toute personne auteur.d’une dénonciation calomnieuse est punie de la peine appJicabIe à l'infractiqn imputée au prévenitou à l'açcusé que İa fausse accusation vise àfąre œndamnèr faussement et d'une amende de cinq millions (5.000.000) ă vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

L'interdiction des drgjts prévue aux articles 80 et suivants, notamment l'interdiction de Ia”profespion dans l'exercice ou à l’ocčaș|on de l'exørcícø de laqùelle l'infraction a éfé commise, peut être prononcée àtitre complémeniaire.
Si l’auteur,1'ipstigateur, le commanditaire ou le complice de la dénonóation cąlomriieuse a agi patdćtoumement ou abus
 
Con.s. t,i.tue. .é,ga.ìemea..t..,u..ne violation du. sp rat..d.e. s correspondances le fait pour toute personne de révéler le
contenu de ces correspondances.
Art. 361 / Toute perśonńe 'qüi viote ”le secret des œrrespondances est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à sfx' (00) mois‹èt d’ûbe‹amædo de čønt mile (100.000) à cinq cent zaałe(5fXL0ŒŁ) frøncs CFAou de l'une de ces deux peines.
.'  •'   •+•  .’8 .   .æ7, .   ** -  ”'  . ’¿ ‘*.  °
Les Õspositions du yré@dent alinéa pe ș'aprliquent pas aux personnes :
1)	qui ońt òbtehn l'antoriśótion e‘xpresÎæ ou tačite, Soit de l'auteużde là correspóndanòe, soit de la peîsonne å laqueke æn auteur la destine, d'owńr la œrrespondanæ etde révélér son œntenu ;
’2)quiGgvrent aneœræspondanceet.enrśvèIentsoncdntœłu_
suiłe,ğune autarieaüondAłivrśgdBnsIacadre.d’unoenquêk
‹udiciaireparlę procureur de la République oagar.un jyge “	" ., -	-‹  ”
Arț. 362 : Toute violation d'une correspondance confiée â la poste, commise ou facilitée par un agent ou prépoșé dye l'admíniśt átlon, hst púńì'e d'une pèiné‘d'ërńpdsoroæmCt døsîx (06} rñois á*óeux’{02) ăns et une ámendé‘de čfnq tmaie›(šœ.Œ›0j aaeux miłllo•s‹2.0Øt.00O›de francs CFAołtJ'unøde.cee deux pøînes;›s’ił est étabJi quøś'aateur a  ąpŁpąrğśtoun›ement  ouąbus›das.pguymfs•a¥øehN“8
sesfpnotions..  „ , .  .,	•
 
des	uvoirs attaćhés â ses fonc0ens, iÎ est puni d'une peine d'emprisonnement d'un(ß1) â cinq (05) an(s) et d'une amende de vingț millions (20.güg.000} 4 cinquante	millions (50.000.ğ00) de”francs CFA oude j'pnqde ces deux peiries. Si le fait d.énoncé,.est susceptible de sanction pénale ou disęțplinaire, les paursuitespeyvent ètre enğagées en vertu du prèsent article sojtaprAs jygemę0țou arrêt,ğe relaxe ou d'acquittement, soit apre,s oróonnance.pu arrêt de non-lieu, soit après classement de la dénonciation par le magistrat, le fopçłiggnaire, l’aqtp[ité supérieure ou l’employeu,r pétent pour lui dpnner la suiźe qu'eIIe esț sușceptible
d'avôr.
La juridiction saisíe en vertu du pré@nt ańicle doit śursøoir à statuer si des poursuites ncernant le fait dénoccé sont pendantes.
Sșct,jon 3 : Dqs pțteintesya la y.ie pri.vèę

-	. ”	''	.	.	..
Art. 365 : Constitue une violation de, domiciíe Je fact, pour
une personne de s'introduİre dans”un lieu privé habité ou serva/tt,A,l'habitatioq cgnt{e le gré.ou ğ,ltinsu d,u maître dęs
.lieux,’og, s’étant,Jntroduit„d ş'y iziajnțpnir.
ROW{.Ayn.dépositaire
u {iqué,. dąnś l'eyerciçe de sqs foñçtions, ay s,!tn.tȚqdÿire ğațtą1e domicile d!au,tr.ui ntf,e,Iegré de,ceIul-u. ho,rs les cas prévus par la loi.  .  ,.,  ,y	.
 
24 Noyembre 2015	MOURNAL OFFICIAL DE LA RXPUBLIQLIE TOGOLAISE	45
 

,: Țoute personne auteur de violatiorr dę dprniçile est puni ğ'pne peioø d'emprisonnement de six(Ó6).meis à deux (0Ż)ênset d'uneamende de cinq cent mille (500.000) 8 deux millions(&000.000) de francs CFA ou dél'une de ces deux peines.

A	: La pein-é 'est “d'úńȘÖ† à’ trols (Ò3) an(s) d’eînpî1šohńefńentefd’nneamended'un mlłion (1.00d.000) è trois millions-{3.000.g,00.) de francs CFA ęu. dq l'une de ces deyx pëines si la viołaôo;n,de domicileș été commise, :

hen groupe ;
2)	pendant lænuit“;”
3)	& l'aide de violences, menaces, voies de fait ou de la
œntælnte ;
4)	avec port d'uné arme apparente ou càchée ;
5)	avec usağe ćí'un faux ñom, d'un faüx tttre ou d'un faux ordre de l’autorité légitime.

La poursuite ne peut être exercée que sur*pIainte do la victime.

Paragraphe 2 : De la 'violation de ł'łntimitè de ta

ArŁ 3Şț: Constitue une violationdë l'intimité d'une nrïè, le fait:

1)	de publier ou de diffuser des papiers ou enregistrømgnts privés, un dessin, une photographie, un film ou.tout.autre support reproduisant l'image de cette personne sans son accord ou celui de ses ayants droit ;
2)	d'organiær, par quelquejxœédé que ce sdt, l'interception, ł’8œute ou l'enregistrement de communications privées, o’rãles, optiques, magnétiques ou autres éčhanges reçus dans un lieu privé, è l'insu ou sans l'accord des personnes en communication ou du maître des lieux.

Ąrț. Şțț : Toute personne physique ou morale qui viole l'intimité d'une sutre personne, est punig d'une peine d'emprisonnementdesix(06) moisśaeux(02)anaetd’une amende de deux millions (2.000.000) è dix millions (10.000.000) defranœ CFAou de l'une decesdeux peines.

 3Țț: Si l'auteur de la violation a agi par dśtoumemønt ou abus des pouvoirs attachés ś sas fonctions, il est puni d'une peine d'emprisonțîementd'un(01) â cinq(Œ)șn{s)et d'une amende de cinqmillions(5.00g.000)gxingt millions (20.000.000) de francsCFAou de l'unødøœs ğøuz  øø.
 

Art. 37a ;. Tpute. persqnne physique ou morale admise ă participer è l'exécution d'un service de téléœmmunications ou de æmmunications éłectroniques qui intersøpte -une commurńagŁK›rrpdvśa, ouqui, horsJøacas prévusparła loi, 'd1V ùlgue, publie ou utilise le contenu desdites corresporidan‹èsest pùnie conYoumément aux dispositions de l'article précédent.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne s'appliquent pas aux personnes :

1)	qui'ont obtenu ìe cónsenterrieńLexprès ou tacite, soit de l'auteur de la čommurÎićation prívée, soit de łą personne â Iaquelle son auteur là destine, â l'interceptiori de la communication rivée etâ la révélätion de son Contenu
2)	quiìnțprœptent une conimpniçation privée en conformité avec uno autorisatioù délivr8e dans le cadreğ'une enquête judiciaire par le çïrocu.rgur de la Rğpublique ou par un juge d'instruction ;
3)	qui foumissent au public un semice de tél8œmmunication ou de communicationsèløctroniquœ etqui intemeptent une œmmuniœgon pńvśe lorsqiæ cøttekderception9Bnécessaira pour protśØer leursdroițs ou leurşbiensdirectement.Iićs âJa fourniture óu service de télécommunication ou de œmmunications éledroniques;
4)	les membrœ du personnel de l'autorité de réglementation chargé døJagestion etdu oxätôleduspeotre des frôquences ædioélectñquespour une communication privée qu'iIs ont interceptèb en vue d'idøntifier, d'isolœ ou d’emp0cher l'utiłisatlon non autorisśe d'une fréquencø ou d'une transmission.  ”

ÆŁ 372 : Toutepœœnne physiqueoumoralequi, ooncoufant dans les cas pršvus par la loi ś l'exécution d'une décision d'interception, révèle l'éxistence ou le contenu de l'interception judiciaire ou de sëcurité est punie despeines prévues àì'artlcle Ś71.

: Toute personne rriorale exploitant un réseau de téiécommuničations ou'de cornmunicatioñs électroniques, ou foumissant un service de télécommunications ou de Communications éIectroniques,’des seryices de cryptologie et d'hèbergement et ne déférant pas aux réquisitions émanant desautońtéş habiliUeG prévuœ par IaIoi est punie d'unępeine d'etțiprisonnement dę six(06) mois è (02) ans
et d'une amende de vingt-cieq millions(25.0tXł.0fł0) â deux
cent millions(200 ¥ 900) de,francs CFA ou de l'une de œp,deuX pøines.

 dî''ł: in ¢æsdørścidive, lespełrłaspróvuøsæzx articles prścśdentssont portées au doublø.
 
 

 
Chapitre łX : Dec aaeiritss 6la BîhilIe
, ,.	,
Art. 37ã : Constitue uhøatteirde,â1a famiiłatautacte dińgé œntre łe.grouperestreintdeapère et•mèreetIœtrsønfants.
Section 1 : D.e1’abandon dø famillp

Art. 376 : Constitue un abandon de famille le fait pour :

1) le père’ ou la mère de famille d'abandonner, sans motif sérieux, pendant plus de six (06) mois, le foyer familial ou de se saustraire à to.ut,ou pşrtię de sęsobligations morales ou matérielleș, malgré urte mise ęn demeu,re nqtifiéa, śoit ğar voie ğ'huisśi,er;-șoiSpaüłetttrÅ aÿ6¢” ’ctisé,de r8čåpython à sa dérnišrefósiğeocecannúe”;
ź) l'époux, sans môtif sérieux, d*àbandońnerpendant plus de trdiś (03) mois sonĂpö'usę; Íą 4ačhañt”“éhceińte
3) le père ou Iä îhère de refuser,"śańš motif‘séÎieux, de payér le montant des dépenśes riéčessîtèes par l'dntrelien et l'éducation d'un enfant confié å un tiers.

Art. 377 : Tóute pełsörine cöupdóìe du déłit d'ébandòri de famille èst puńie ó'une peine d'errîğrisôńneméńt d'un (01) â sIk (06) m01set õ”uńe amgñde ôečinq cent rniTle (500.000) ã deux millions (2.000.ò00) de frańcs CFA ou de l'üne de ces deux peines.

Art. 376.:.Eat puni d'une peine d'emprisonrłement de six
(06) mois è deux (02) ans ou d'une amende de:cinq cønt mille.(5D0.000) è deux millions(2.000.000) defmncs CFA, tout parent qui, parsa négligencø, œmpromat gœvement łø santé de ses enfants ou de ceux vivant dans son foyer.

Lejuge peut, en outre, ordonner u0emesura,de traitemęnt ou de désintoxication du parent a!r»°Ijque.coupablebe l'infractiop prévue par le présent aúicle,
Art. 379 : Est puni d'une peine d’empri@nnement ğ'un Ę01) ăsix (06) mois et d'une amende de cinq cent mille(500.000) à deux mi|Iions (2”.000.000) d,p francs CFA, tout parent qui,
dans un esprit,de !ucre, souscrt verbalemęnt ou par écȘt l'engagement de confier à aqtrui sion enfant né ou à,naitre.

Sectlón 2 : Du réfus de payer lağedsion aliméntairś

AÎ't 380 : ConstituëuÎ\ refcs de payèr la @riślon aflmeritaire İe fait póur toùte perśormê, šans’ ŃÓtIÎ sérìëč›t, dÏ Yé9ter pfüs d’ún(01) moìs ænśa r1a tommśtü'arğèntô versër ğtitle 'alimeńÒ àurîdpoúz oü'à'urÎe éponsø,‘ă un aidsrtdãnt ou à un descendantdans le besoin, enæżécuttó/ró’óńë
obligation alimentaire ou d'une obligatiori d'entretien à ł 1aquełlø“¡ł egLtøñu e«’exëcatioa'8’úrîb' dódsión dts›
ou d'un acte authentiquø. ’  '  ” °"	-"”
 
Årt : ToúĞ'personn6 coupab1e de rełús de tÎayeč1a ğćnślön àlimentaìreêst ğuhłe ô'ttńe péirièd'èmprisónnerńeùt '•d’un (01)& dx (08} moiset d’uneamend0 deciñq cent mille (500.000) à deuk millions (2.000.000) de francø CFAou de l'une de ces deux peines.

Sectiop 3 : DøJą protection çontre la nqp
reprâscntation ęt l'atteijjte à t'ètat civil de lenfant
"  ''  ’ '  ,I .  “ . . • “  •   *- '  • ”.: ,‘  '   ' ' '  '>  .
Art. 382 : Lor“squ’il est statué sur la garde”d’un enfant par
décision de juštice exèčutoi/e, le père,1a rhÀre ou tout'autre personne ayant autorité sur lui ou ayant sa garde qui, au mépńs de cette décision, refuse de présenter l’eńfanŁ,:J’ënłève ou le détourne, le fait enlever ou détoumer desmains de
,ceux qul en ont reçu la garde, est puni d’+zne peine d'emprisonnement de six (06) mois â deux (02) ans.ot d'uge amende d'un millțnn.(.1.000.000)ătrois millions (3.00Q,g00) de francs CFA,ou de l'une de ces deux peines. .

Les personnes visées â l'alinéa ci-dessus peuvent bénéficier d'une excuse atténuante, dans les conditions prévues à l'artlcle 34 du présént code.
Si l'enfant est représenté avant que le jugement soit rendu, le juge prononce seulement one arheńde de œnt mille (100.000) â cinq cent mdle.(500.000) francs CFA.

: Lorsque les faits visés ăl'article pr6cédent çont commis par toute autre personne, la peine d'emprisonnement est portée de trois (03) â cinq (05) ans.

Åń.”384 : Les élémentsconstitütifs de lldentité de ł'enfant üoivent êtré protéğés.	'
Les père et mère ou toute autre personne qui, y étant I4gałqment tenus; nśgligent dedéclarer â l'ètat civil une naissance ou le dócés d'un enfant, sont puni.s é'une amende de oent mille (100Ö00) ăcinq cent mille (500.000) țrancsGFA.
Quiconque fait sćíemment à l'officier‘d'état civil des déclarations inexactes de nature à altérer l'état personnel et familial ó'ün enfant; est puni d'îîne peine d'un @1) à trois
(03) an(s)d’ei'npńsonł›ement et d'ùne amende de deux cent milIe{200 000) â ułYmilłion(1 000 oœ de Lancs CFAou de l'une de ces deuzpeines.
Est puni d'une peine d'un (01) â cinq (05) an(s) d'erpprisannement et d'uneamenğęde ğeus cęnt.mil!e (2g0 0Ö0)à un million (1,000 000)ğe f/ançs CFA ou du ì'une de ćës' dèux peínès. ł'ęțficierîou Îe pèpõșé d'état civil qui,
>   d
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIER DE LA R£PUBLIQUE TOGOLAISE	47
 

Art. 385.: Est puni d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille(500.000)francs CFA, le m5decin accoucheur ou la sage-femme qui, y étant Iégalemęnt tenu, néglige d'inscrire la naissance de l'enfant sur le registre de déclaration des naissances.

Est puni des mêmes peines tout parent ou toute personne autorisée par l'un des parents ayant assisté à l'accouchement qui néglige de déclarer dans les quarante-cinq (45) jours la naissance de l'enfant à l'état civil.

Lorsque les personnes visées â l'alinéa 2 du présent article font sciemment à l'officier d'état civil des déclarations inexactes de nature à altérer l'état personnel et familial de l'enfant, la peine est d'un (01) à trois (03) an(s) d'emprisonnement et d'une amende de deux cent mille (200 000) à un million (1 000 000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Art. 386 : Est puni d'une peine de deux (02) à cinq (05) ans d'emprisonnement et d'uneąmende de deux cent mille (200 000 ) â un million (1 000 000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines quiconque enlève, œche; substitue un enfant dans le but de le priver de son état personnel et familial.
Chapitre x : Des attentats contre les mœurs
Art. Ş87 : Constitue un attentat aux bonnes mœurs l'acte d'immoralité ayant pour but soit la propre satisfaction de celui qui agit, soit la stimulation des passions d'autrui.
Section 1 : De l'attentat à la pudeur
Art. 388 : Constitue un attentat à la pudeur tout attouchement volontaire opéré contre son gré sur le œrps d'une personne détermlnée de l'un ou l'autre sexe, avec ou sans violence, contrainte, menace ou surprise, dans le but d'exciter les sens.

Art. 38Ş : Toute personne coupable d'attentat à la pudeur est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois
(03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) â trois millions (3.000.000) de francs CFA ou l'une de ces deux peines.

L'attenta! ä la pudeur commis sur un enfant est puni d'une peine de trois (03) à cinq (05) ans d'emprisonnement et d'une amende de trois millions (3.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.

Si l'attentat à la pudeur a été commis avec violence ou menace sur la personne d'un enfant, les peines sont de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion et d'une amende de deux miJIions (2.000.000) à dix millions (10.0ü0.0ğ0ÿ de francs CFA.
 

Section 2 : De l'outrage pubłic”à ta pudeur

Ąrt. 39g : Constitue un outrage public à la puğeur l'exhibition sexuelle consistant à causer publiquement scandale par des scènes ou des gestes obscènes.

Art. 391 : Toute personne coupable d'outrage public à la pudeur est punie d'une peina d'emprisonnement de six (06) moÎsâ deux(02) ans et d'una amende de cent mille(100.000) à un millions (1.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
Section 3 : Des outrages aux bonnes mœurs
Art. 3ț2 : Constitue un outrage aux bonnes mœurs tout acte impudique ou contre nature commis avec un individu de son æxe.

Constitue également un outrage aux bonnes mœurs toute adeinte â la moralité publique par paroles, écrits, images ou par tous autres moyens.

Art. 393 : Toute personne qui œmmet un outrage aux bonnes mœurs est punie d'une peine d'empriænnement d'un(01) å trois(03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) â trois millions(3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 394 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois â deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (50d.000) â deux millions (2.000.000)”de francs CPA ou de l'une de ces deux peines toute personne qui :

1)	expose publiquement, fabrique ou vend en vue de l'exposition publique des objets, images, fil ms, enregistrements sonores ou audio vïsuels, contraires à la décence ;
2)	”distribue ou fait distribuersur la voie publique ou par voie postale, ou de porte à porte ou enœre par voie électronique tous livres, brochures, catalogues, prospectus, images, films, enregistrements sonores ou audio visuels contraires à la décence, sans le consentement préalable des destinataires ;
3)	diffuse ou fait diffuser publiquement des incitations å des pratiques contraires aux bonnes mœurs par paroles, écrits ou tous autres moyens de comțȚiunication.

Art. 395 : Les objets, images, films, livres, brochures, catalogues, prospectus, enregistrements sonores ou audiovisuels visés à l'article précédent sont dans tous les cas saisis et confisqu0s en vue de leur destruction ordonnée par une décision de justice.
 
48	- JOUÍtNAL OFPICIfiL DE LĂ RÈİ•UBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
En outrè, les coupabłèś peuï/ent ètre déćłius pour uń”e durée de cinq (05) ans au plus du droit d'éditer, de vendre ou de reproduire des imprímes, des enregisîremenfs, des films ou desimages.	”

Art. 396 : Quiconque fait diffuser à l'intention des enfants, dans un lieu de projection ouvert au public, des enregistrements audiovisuels à caractère pornographique utiłisant’quelque’support qoë ce soit, est puni d'une peine de deux (Œ) â cinq (05) ans d'empriśonnement.

Section 4 : Du racolage

Art. 397 : Constitue un racolage le fait pour toute personne, par tout moyen y compris par une attitude même passive, de solliciter pubłiquement autrui en vue de l'inciter à des relations sexuelles en échange d'une rémunération ou d'une promesse de rémunération.

bit. 398 : Toute personne qui se livre publiquement au racolage en vue de se prostituer, est punie d'une amende.de cent mille (100.000) â trois cent mille (300.000) francs CFA. En cas de récidive dans un délai d'un (01) an, le coupable est puni d'une amende de trois cent mille (300.000) à cinq cent mille {500.000) francs CFA et de dix (10) à trente (30) journées de travail d'intérût gğnéral.

Section 5 : Du harcèlement sexuel

Article 399 : Constitue un harcèlement sexuel, le fait pour une personne d'user d'ordres, de menaces, de contraintes, de paroles, de gestes, d'écrits ou tout autre moyen dans le but d'obtenir d'autrui, contre son gré, des faveurs de nature sexuelle.
Art. 400 : Toute personne coupable„de harcë,lemenț sexuel est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) å trois
(03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFAou de l'une dečes deux peines.
Les peines sont portées de trois (03) à cinq (05) ans d'emprisonnement et de trois millions (3.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA d'amende lorsque le harcèlement sexuet est commis :

1)	sur une personne particulièrement vulnérable, en raison notamment de sa minorité, son áge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmitê ou d'unè défidierice phÿäique ou psychique ;
2)	pad une personne ayánt ãbusé dë ł’autorité quë fùi
 
Le doubİe de la peine prévue à )’aÌinéa précédent est pronońcé si le harćèÌement a été čommis sur uń enfaht de moins“de quinze (15) anś.	”

Section 6 : Du proxénétisme et des infractions
assimilées

Art. 401; Le proxénétisme est le fait, par toute personnede quelque manière que ce soit:

1)	d'aider, d!assister ou de protéger la prostitution d'autrui ;
2)	de tirer profit de la prostitution d'autrui, d'en partager les prodMts ou de recevoir des subsides d'une personne se livrant habituellement â la prostitution ;
3)	d'embaucher, d'entraîner ou de détouraer une personne en vue de la prostitution ou d’eKercer sur elle une pression pour qu'eIIe se prostitue ou continue à le faire.

Art. 402 : Toute personne'coupable de proxénétisme est punie d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.

Elle est, en outre, déchue de tout ou partie de ses droits civils, civiques ou professionnels.
Le tribunal peut ordonner la fermeture de”I’établissementoù l'infraction a été commise, en application des articles 120 et suivants du présent code relatifs å la fermeture d'établissement, sans préjudice des peines prévues par l'article 54 du présent code en cas de condamnation d'une personne morale.
Tous meubles ayant servi À.la commission de l'infraction devront être saisis et confisqués.

Le client de la personne livrée à la prostitution est puni dans les mèmes conditions que le proxénète.

Art. 403 : Est puni d'une peine de cinq (05) â dix (10) ans de réclusion et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA, le fait pour toute personne agissant directement ou indirectement :

1)	dedètenir, gérer, exploiter, dińger, faire fonctionner, finàncer ou contńbùer â financer un établissement de prostitution ;
2)	détenant, gérant, exploitant, dirigeant, faisantfonctionner, finançant ou contribuant à financer “un établissement quelconque ouvert aü public ou ufllisé par le public, d'accepter óu de tolérer hăbituellemènt qu'une ou plusieurs personnes sé Íivrent â la’ prostitution à l'ińtérieur de
 
confčrent ses“ fonctionś, sa porítioh professionnelle à l'égard de la victime.
 
”s@iale ou
 
l'établisšemént ou de sbś Annexes ou y recherchent des clients en vue de la prostitution ;
 
24 Novembre 2015	” JOURNAL OPF¥CIÉL DE LA ÌÌEPUBLIQUE TOCOLAISE	49
 

3)	de vendre ou de tenir â la díspositiòn d'une ou de plusieurs personnes des locaux ou emplacements non utilisé,s par le public, en sachant qu'elIes s y livrent â la prostitution;
4)	de vendre, de louer ou de tenirâ la disposition, de quelque manière que ce soit, d'une ou plusieurs personnes, des véhicules de toute nature en sachant qu'elIes s'y livrent â la prostitution.

ArL 404 : Est assimilé au proxé,nétisme et puni des peines prévues par l'article précédent le fait, par toute personne,, de quelque manière que ce soit:

1)	de faire office d'intermédiaire entre deux personnes dont l'une se livre à la prostitution et l'autre exploite òu rémunère la prostitution d'autrui ;
2)	de faciliter â un proxénète la justification de ressources fictives ;
3)	de ne pouvoirjustifier de ressources œrrespondant à æn train de vie tout en vivant avec une personne qui se livre habituellement à la prostitution ou tout en étant en relations habituelles avec une ou plusieurs personnes se livrant à la prostitution ;
4)	d'entraver l'action de prévention, de contrôle, d'assistance ou de rééducation entreprise par les organismes qualifiés à l'égard de personnes en danger de prostitution ou se livrant à la prostitution.

Art. 405 : Le proxénétisme est puni d'une peine de cinq (05) ans à dix (10) ans de réclusion et d'une amende de dix millions(10.000.000) à trente millions (30.000.000) de francs CFA Iorsqu'il est commis :

1)	à l'égard d'une personne dont la particulière vulnérabiìité, due notamment à sa minorité, son âgeavanoé, un état degrossesse, une maladie, une infirmité ou à une déficience physique ou psychique, est apparente ou œnnue de son auteur ;
2)	à l'égard de plusieurs personnes ;
3)	à l'égard d'une personne qui a été incitée à se livrer à la prostitution soit hors du territoire de la République, soit å son arrivée sur le territoire de lé République ;
4)	par un ascendant I@itime, naturel ou adoptif de la perœnne qui se prostitue ou par une personne qui a autorité sur elle ou abuse de l'autorité que lui confèrent ses fonctions ;
5)	par une personne appelée à participer, de par ses fonctions, à la lutte contre la prostitution, â la protection de la santé ou au maintien de l'ordre public ;
6)	par une personne porteuse d'une arme ;
 

7)	avec l'emploi de la contrainte, de violences ou de manœuvres dolosives ;
8)	par plusieurs personnes agissant en qualité d'auteurs ou de œmplices, ænsğù'eIIœ coństituent une bande organisée ;
9)	grâce ă l'utiłisation, pgur la diffusion de messages ă destination d'un public non déterminé, d'un réseau de télécommunicationa

Arf. à06 : Le proxénétisme prévu à l'article précédent est puni d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amœde devingt-cinq millions(25.000.Œł0) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA Iorsqu'iI est commis :

1)	en bande organisëe ;
2)	avec violence.

Art. 407 : Le proxénétisme commis en recourant à des tortures ou des actes de barbarie est puni du maximum de la réclusion criminelle à temps et d*une amende de vingt-cinq millions{25.000.000) à cent millions(100.000.000) de fæncs CFA.

Art. 408 : Toute personne morale déclarée responsable pénalement des infractions définies à la présente section est punie des peines prévues par l'artide 54 du présent code. La juridiction saisie, peut en outre, si elle l'estime nécessaïre, ìnterdire l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de Iaquelle l'infraction a été commise

Art. @9 : Pour l'établissement de la rćcidive, œnformément aux règles posées à l'article 45 du présent code, les condamnations prononcées à l'étranger pour proxénétisme peuvent être retenues.

Toute personne condamnée pour proxénétisme, par une juridiction nationale ou une juridiction étrangère, est déchue de tout ou partie des droits énumérés à l'article 80.

Art. 410 : Les personnes s'étant livrées à ïa prostitution peuvent être soumises à des examens de santé et à des mesures de traitement si elles sont atteintes d'infections sexuellement transmissibles et/ou du VIH et du Sida.

Les frais d'examen et de traitement sont à la charge des proxénètes ayant exploité l'activité de ces personnes.
TITRE III : DES INFRACTIONS CONTRE LES BIENS
Chapitre I : Du vol
Art. 411 : Le vol est la soustraction frauduleuse de la chose dautrui.
 
50	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUØLI,QJJE TOGOLĄISE	24 Novembre 2915


 
12 : Sontnotammentconsidéréscomme volsausens
de l'article précédent :

1)	la .soustraction frauduleuse d'un véhicule ou d'une embarcation même pour un usage temporaire ;
2)	les branchements, les modifications ou altèrafions frauduleuses d'installations de distribution d'eau, de gaz, d'électricité ou de téléphone ayant pour but de soustraire en toutou en partie l'utilisateur au paiement des redevanceś;
3)	la soustraction ou l'interception d'ioformations ;
4)	la soustraction frauduleuse des récoltes sur pied ;
5)	le refus de restituer å qui de droit ou de dédarer ăl'autońté compétente, dans un bref délai, une chose dont on est entré indûment en possession par erreur ou ś la suite d'un cas fortuit.

ArŁ 4tŞ : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â trois(03) an(s) et d'une amende dedeux millions(2.000.000) â vingt millions(20.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines seulement, sans préjudice des dommages et intérêts, toute personne qui, frauduleusement :

1)	se sert d'installations ou obtient un service de téléœmmunications ou communications électroniques;
2)	utilise â des fins personnelles ou non, un réseau public de télécommunications ou communicationsélectroniques ou se raccorde par țout moyen sur une ligne privée;
3)	utilise les services obtenus au moyen des délits visés aux points 1 et 2 ci-dessus.

Est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (01) à trois
(03) an(s) et d'une amende de vingt-cinq millions(25.000.000) â cent millions(100.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines, sans préjudice des dommağes et intérêts, toute personne qui soustrait frauduleusement les infrastructures de télécommunications ou communications électroniques.

Section 1 : Du vol simple

Art. 414 : Le vol est simple lorsqu'il a été commis sans aucune circonstance aggravante.

Art. 415 : Toute perænne coupable de vol simple est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende de cent mille (100.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ćes deux pe,ines.
 
Section 2 : Du vol aggravé
Art. 416 : Le vol est aggravé :

1)	Iorsqu'iI a été commis de nuit ;
2)	loæqu'il a été commis de concert par plusieurs auteurs ou domplicøs ;
3)	Iorsqu'iI a été commis en bande organisée ;
4)	Iorsqu'iI a été commis avec usage de fausses clefs ;
5)	Iorsqu'iI a êté commis par ruse, escalade, effraction extérieure où intérieure ;
6)	Iorsqu'il a été commis dans un lieu habité ou servant ă l'habitation, à l’entrep6t des fonds, valeurs, marchandises ou matériels ;
7)	lorsqu'il a été commis avec port d'arme ;
8)	lorsqu'il a été commis avec prise d'otages ;
9)	Iorsqu'iI est précédé, accompagné ou suivi d'un acte de destruction, dégædation ou détérioration ;
10)	Iorsqu'iI a été commis avec violences ou menaces sur les personnes ;
11)	Iorsqu'il est facilité par l'état d'une personne dont la particulière vulnérabilité, due notamment à sa minorité, son âge avancé, un étatde grossesse, une maladie, une infirmité ou â une déficience physique ou psychique, est apparente ou connue de son auteur ;
12)	Iorsqu'il a été commis avec usage d'un véhicule â moteur;
13)	lorsqu'il a été commis par une personne qui prend indôment la qualité d'une personne dépositaire de l'autońté publique ou chargée d'une mission de service public ;
14)	Iorsqu'il a été commis avec usage d'un insigne ou d'un uniforme pouvant prêter â confusion avec ceux des agents de l'autorité publique ;
15)	Iorsqu'iI a été commis avec usage d'un faux ordre de l'autorité publique ;
16)	Iorsqu'iI a été commis par un transporteur, hôtelier ou dépositaire ou leurs préposés à I’@ard des choses déposées sous leur responsabilité ;
17)	Iorsqu'il est commis par une personne dépositaìre de l'autorité publique ou chargée d'une mission de service public, dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions ou de sa mission ;
18)	Iorsqu'iI est commis â raison de l'appartenanceou dg la non appartenance, vraie ou supposée, de la victime à une ethnie, une nation, úrie racè,òu une réligioń dètermlnée.
 
24 Novembre 2015	JÖURNAL OÈMCIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	51
 

Art. 417 : Toute personne coupable de volcœnmis avec une seule des circonstances aggravantes visées à l'article précédent est punie d'une peine d'emprisonnement de trois
(03) â cinq (05) ans.

Art. 41s : Toute pœsonne œupable devoI”commisavepdeux au moins des circonstances aggravantes visées â l'article 417 est punie d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.

Art. 41$ : Si le vol a été commis avec usage d'armes ou avec violence ayant occasionné des blessures ou une incapacité de travail excédant deux(02) semaines, ou s'il a été commis avec au moins trois des circonstances aggævantes visées à l'article 417, le œupable est puni d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle.

Art. 420 : Toute personne coupab1e de vol œmmis avec violences ayant provoqué une mutilation ou une grave invalidité de la victime est punie d'une peine de réclusion de vingt (20) à trente (30) ans.

Si les violences ont occasionné la mort, même sans intention de la donner, ou si le vol a été commis avec prise d'otages, le maximum de la réclusion à temps-est appliqué.

Art. 421 : On entend par «effraction» tout forcement, rupture, dégradation, démolition, enlèvement de murs, de clôture, de toits, de planchers, de portes, de fenêtres, de serrures, de cadenas ou autres ustensiles ou instruments servant à fermer ou à empêcher le passage.

Les effractions extérieures sont celles à l'aide desquelles on peut s'introduire dans les maisons, les cours, les dépendances, les appartements ou les logements particuliers. L'entrée par une ouverture souterraine autre que celle qui a été établie pour servir d'entrée est également une effraction extérieure.

Les effractions intérieures sont celles qui, après introduction dans les lieux mentionnés â l'alinéa précédent, sont faites aux portes ou clôtures du dedans, ainsi qu'aux armoires ou autres meubles fermés, y compris les caisses, les boîtes, les ballots sous toile et corde qui contiennent des effets quelconques.

Art. 422 : On entend par «escalade» toute entrée dans les maisons, bâtiments, cours, édifices quelœnques, jardins, parcs et enclos, exécutée par-dessus les murs, portes, toitures ou autre clôture.
 

Art. 423 : On entend par «maison habitée» tout bâtiment, logement, loge, cabane, même mobile, qui, sans être actuellement habitée, est destinée à l'habitation et tout ce qui en dépend, œmme cours, granges, écuries, édifices qui y sont enfermés, quel qu'en soit Usage, et quand bien même ils aient une clôture particulière dans la clôture ou enceinte générale.

Art. 424 : On entend par «fausses clefs» tous crochets, toutes clefs imitées, contrefaites ou altérées, tous instruments quelconques qüi n'ont pas été destinés à l'ouverture des ærrures, cadenas ou autres fermetures pour lesquels ils ont été utilisés.

Art. 425 : La fabrication de fausses cîefs est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â cinq (05) an(s).

Art. 426 : La juridiction saisie peut éventuellement priver les coupables des différents cas de vol prévus au présent chapitre des droits énumérés â l'article 79 du présent code. Elle peut également Ieur interdire de paraître en certains lieux conformèment aux dispositions de l'article 129 du présent code si elle le juge nécessaire pour la protection de l'ordre public.

La juridiction sàisie peut, pour ce qui œnceme les étrangers, décider de substituer l'interdiction de paraître en certains lieux par l'interdiction du territoire national prévue aux artides 131 et 132 du présent code.

Section 3 : Des immunités familiales

Art. 427 : Ne peuvent donner lieu qu'à desréparations civiles les vols commis par le mari au préjudice de sa femme, par la femme au préjudiœ de son mari, par un veuf ou une vewe quant aux choses qui avaient appartenu au œnjoint décédé.

Art. 428 : Ne peuvent donner lieu qu'â des réparations civiles et uniquement â la demande de la victime, les volscommis :

1)	par les enfants ou autres descendants au préjudice de Ieurs père ou mère ou autres ascendants, par des père ou mère ou autres ascendants au préjudice de Ieurs enfants ou autres descendants ;
2)	par des alliès au méme degré, â œndition que les æustractions soient cœnmises pendant la durée du maëage et en dehors d'une période pendanNaquelle les époux sont autorisés âvivre séparément.
 
 

 
Chapitre II : Des dśtęurnements
Section 1 : De l'abus de confiance
Art. 429 : L'abus de conf‹ancø est le fait par une personne de détoumer au préjudice d'autrui des fonds, des valeurs ou un bien quelconque qui lui ont été remis et qu'eIle a accepté â charge de les rendre, de les représenter ou d'en faire un usage déterminé.

Art. 430 : Còmmet aussi un abus de Confiance, toute personne qui :

1)	ayant obtenu un crédit d'un organisme decrédit public ou privé, en aura fait un usage autre que æluLdédaré ou n'aura pas été en mesure de justifier la conformité de l'emploi à l'usage initialement convenu ;
2)	ayant offert en garantie un ğien meuble ou immeuble :
a)	l'aura affecté en sûreté â un autre bien ;
b)	l'aura détourné par vente, donation, destruction ou par tout autre moyen ;
c)	aura dissimulé les poursuites et saisiès diligentées par un autre créancier sur ce bien.
Commet également un abus de confiance toute personne auteur des faits énumérés à l'alinéa prècédent, au nom, pour le compte, ou sous le couvert d'une personne morale.

Arț. 431 : La charge de la preuve. de la remise incombe à celui qui prétend avoir été victime du détournement.

Dès lors que la preuve de la remise de!'objetou valeur a été rapportée, celui qui I'a reçu est présumé l'avoir détourné, dissipé ou détruit s'il ne peut łe rendre, le représenter ou justifier qu'if en”a fait l'usage où l'emploi prévu.

Pour faire tomber la présomption, il lui appartient d'établir que l'impossibilité dans Iaquelle il se trouve de rendre ou de représenter l'objet ou la valeur æçue ou dejustifier qu'iI en a fait l'usage oul'emploi prévu, n'a pas une orjgine frauduleuse ou, si cette origine est frauduleuse, qu'eIIe ne lui est pas imputable.
Art. 432 : Toute personne coupable d'abus de confiance est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) â trois milšons (3.000.000) de francs CFéou de l'une de ces deux peines.

Art. 433 : Si l'abus de confiance est commis par un professionnel dans l'exercîce de sa.profession, ił esL puni
¥’une peine d!emprisonnement d'un(01țâ cinct(05).ao(s}et d'çne. amende d'uq million (1.0ğ0.OOß) à cinq ,millions. (5.000.000) de francs CFA.
 
Le coupable peut, en outre, être déchu du droit d'exercer son aćtivité pròfessionńellependant une périodede Ònq(Ił5) ans au plus.

Art. 434 : Si l'abus de confiance est comńlis par un officier public ou ministériel, un syndic des procédures collectives de redressement judiciaire òu de liquidation des biens, un lìquidateur de société, un séquestre, un mandataire œmmercial ou par toute personne qni gère les affaires d'autrui, dans l'exercice ou à l'occasion de l'exemice de ses fonctions ou de sa profession, l'intéressé est puni des peines prévuesśl'article précédent.

Aft. 435 : Si l'abus de confiance est commis par une personne faisant appel aupublic afin d'obtenir soit pour son propre compte, soit comme directeur, administrateur ou gérant d'une sociêtè ou d'une entreprise commerciale ou industrielle, la remise de fonds ou valeur ă titre de dépôt, de mandat ou de nantissement, l'intéressé est Également puni des peines prévues à l'article 434 ci-dessus.

Art. 436 : Les dispositions des articles 428 et429 du présent code relatives aux immunités familiales sont applicables â l'abus de confiance.
Section 2 : De l'abus de blanc-seing
Art. 437 : Constitue un blanc-seing :

1)	le titre signé en blanc, un document â compléter que le signataire confie à une personne afin que celle-ci remplisse elle-même les blancs en déterminant les éléments qui manquent ;
2)	la signature apposée â l'avance au bas d'un document sur lequel le signataire a laissé intentionnellement un blanc destiné à être rempli ultérieurement.

Art. 438 : L'abus de blanc-seing consiste de la part d'une personne à qui un papier portant une signature en blanc a été confié, â inscrire frauduleusement, au-dessus de cette signature, une obligation ou une quittance.

Art. 439 : Toute personne coupable d'abus de blanc-seing est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois
(03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.0õ0) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l'une de cesdeux peines.

Art. 4Â& : Les di'spòcitiöns des articles428 et429 du présent code rblatiûes ãux immunìtés familiales sont applicabFes à l'abùs de ölańc-śeing.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFIÇIFL DE LA M$UBLIQUE TOGOLAISE	53
 

Section 3 : Du détourgemșnt ğe gage et d'objqt saisi
Paragraphe 1 : Du d toumement de gage Art. 441 : Le détournement de gage est le fait :
1) par un débiteur, un emprunteur ou un tiers donneur de gage ou défenteur de gage, de détruire, d'altérer, de ne pas restituer, de s’appr€iprier ou de faire obstacle aux droits du créancier sur l'objet constitué en gage ;
Z) par un débiteur, un détenteur d'outillage ou de matéńel d’@uipement objat d'un nantissement, de détruiæ, d'altérer, de ne pas restituer, de s'approprier ou de faire obstacle aux droits du créancier sur l'objet constitué en gage ;
3)	par un créancier bénéficiaire du gage, de détruire, d'altérer, de ne pas restituer, de s'approprier ou de faire obstacle aux droits du débiteur sur l'objet gagé ou nanti.
Art. 442 : Toute personne coupable de détournement de gage est punie d'une peinp d'emprtsonnement d!un (01) à trois
(03) ans et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.	’

Paragraphe 2 : Du détournement d'objet saisi

Art. 443 : Le détournement d'objet săisi est le fah, par le saisi, de détruire, de s'appropríër, de ne pas restituèrou de faire obstacle aux droits d'autrui sur un objet saisi entre ses mains en garantie des droits d'un créancier et confié à sa garde ou â celle d'un tiers.

ArŁ 44a : Toute personne coupable de détournerrtent d'objet saisi est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de|’une de cęs deux peines.

Section 4 : De I’organisation frauduleuse de
l'insolvabilité

Art. 44õ : Constitue une organisation frauduleuse de l'insolvohiłité le fait pour un débiteur, de chercher, même avant q' e sa dette ne soit judiciairement reconnue, à se soustra. e à l'exécution d'une condamnation pénale, déIictue!.e ou alimentaire, soit en augmentant le passif ou en diminuant l'actif de son patrimoine, soit en dissimulant tout ou ț›artie de ses biens ou revenus.

Art. 446 : Toute personne qui organise frauduleusement son insolvaùilité est punie d'tine peine d'emprisonnement d'un
(01) à trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois milligns (3.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
 

Ląjuńdiction œisie peut dścider queïa personne condamnée comme com,pł/‹cs de I’or,gan|sation frauduleuse de l'insolvabilité est tepue solidairement dąnsła limite des fonğs ou de la valeur vénąle dey btens .reçus ,à titre gratuit ou onéreux, aux obligations pécuniaires résyltant de la condamnation à l'exécutionde Iaquelle l'auteur de l'infračtion a voulu se soustraire.

La prescriptión de l'action publique ne court qu'à compter dè la condamnation ă ł'exécution de‘Iaquelle le débiteur a voulu se soustraire. Toutefois, elle ne court qu'ă complex du dernier agissement ayant pourobjet d'organiser l'insolvabilité du débiteur lorsque le detnier agissement est postérîeur à cette condamnation.

Art.d47 : Dansïes différents casprévus au présent chapitre, la juńdiction saisie peut éventuellement priver les œupables des droits énumérés à l'artide 79 du présent codø.

Si les coupables sont des étrangers, la juridiction saisie peut prononcer à leur encontre l'interdiction du territoire national prévue aux articles 131 et 132 du présent code.

Chapitre III : De l'ascroquerie et des infractions
assimilées

Section 1 : De l'escroquerie

Art. 448 : L'escroquerie est le fait, soit par l'usage d'un łaux nom ou d'une fauMe qualité, sóit par l'abus d'une qualité vraie, soit par l'emploi demanœuvres frauduleuæs, de tromper une personne physique oumoæleet de la déterminer ainsi â son préjudice ou au préjudice d'un tiers, à remettre des fonds, des valeurs ou un bienquelœnque, â fournir un service ou à consentir un acte opérant obligation ou décharge.
Art. 44ț : On entend par faux nom ou fausse qualité ceux dont une personne n'a pas le droit de seyrévaloir.
Le faux.nom désigne le faux nom patronymique, le faux prénom s'il crée un risque de confusion, le faux pseudonyme dans les mêmes conditions.

La fausse qualité est le fait pour une personne :
1)	de se parer fbussement d'un1itre délivré ou contrôlé par ł’autorité titulaire d'un titre universitaire, membre d'une profession réglementée, titulaire d'une décoration, d'un titre de noblesse, d'une fonction publique ou élective ;
2)	de s'attribuer une fausse profession ou activité ou un faux état civil.

Art. 450 : L'abus d'une qualité vraie est le fait pour une personne d'utiliser une qualitś qu'eIIe possède réellement pour donner force et crédit à ses allégations grăce à la confiance qu'elIe inspire, ł'usage de la qualité étant de nature à imprimer l'apparence de la sincérité.
 
54	  RËPUB' IQUE TOGOLAISE	24‘ Ï'ìovembre 2015

 
Art. 451 : Constituentdesmanœuvrœfrauduleuseslesactes matériels extérieurs accomplls en vue de donner force et crédít è une affirrpation mensongère, notamment la production d'écńts, l1ntervention de tiers ou l'insertion dans une mise en scène.

Art. 452 : Toute perænne coupable d'escroquerie est punie d'une peine d’emprİsonnement d'un (01) â trois (03) ąn(s) et d'une amqnde d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000s de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Art. 453 r Est assimilée à l'escroquerie et punie des peines prévues par la présente section, l'exploitation frauduleuse de l'état d'ignorance ou de la situation de faiblesse d'une personne infectée ou affectée parle VłH et d'autres maladies, soit pour lui proposer un traitement fallacieux avec extorsion de fonds, soit pour faire consentir cette personne ă un acte qui lui est manifestement préjudiciable.

Si l'administration de substances nuisibles á la santé occasionne une invalidité grave, son auteur est puni d'une peine de réclusion criminelle de díx (10) à vingt (20) ans et duneamendedecnqmillons(5000.000)àvngtmiWons (20.000.000) de francs CFA.

Art. 454 : Dans les différents casprévus au présent chapitre, la juridiction saisie peut éventuellement priver les coupable des droits énumérés â l'article 80 du présent code.
Section 2 : Des infractians assimilées à l'escroquerie Paragraphe 1 ’.Des tromperies
Art. 455 : La tromperie est le fait pour un commerçant ou fabriquant de mettre en vente, de livrer ou de proposer de mauvaise foi des marchandises, objets, instruments ou substances n'ayant pas la quafité loyałe et marchande, ou n'ayant pas le poids ou la mesure indiquée.

Art. 456 : Toute personne auteur de tromperie est punie d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (5ğ0.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Paragraphe 2 : De la publicité mensongèæ

Art. 457 : On entend par publicité mensongère, la diffusion, par quelque moyen que ce soit, d'une annonæ faite dans le cadre d'une activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale dans le but de promouvoir, de vendre, d'inciter toute personne à l'achat des biens et services, en vantant leurs quałités imaginaires ou en en donnant des renæignements inexacts de nature â induire en erreur celui qui la voit.
 
: Toute personne auteur d'une publicité mensongère est punie d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois â deux (02) ans et d’une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Art, 459 : Tout auteur ou complice de toute publicité mensongère relative aux médicaments et autres produits de soins, au traitement du Side ou à la prévention du VIH est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â trois (03) an(s)et d’une amende d'un million (1.000.000) â trois millions (3.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Art. 460 : Lesassociations de consommateurs sont habilitées à faire poursuivre tout auteur de publicité mensongère et à se porter parties civiles, notamment pour obtenir sa rectification par les mêmes supports.
Paragraphe 3 : Dës filouteries
Art. 461 : Lafilouterie est notamment lefait par une personne qui sait être dans l'impossibilité absolue de payer ou qui est déterminée à ne pas payer :

1)	de se faire servir et de consommer des boissons ou des aliments dans un établisæment servant â titre onéreux des boissons ou des aliments ;
2)	de se faire attńbuer et d'occuper effectivement une ou plusieurs chambres dans un établissement louant des chambres ;
3)	de se faire servir des carburants ou lubrifiants dont elle se fait remplir tout ou partie des réservoirs d'un véhicule par des professionnels dé la distribution ;
4)	de se faire transporter en taxi ou de louer une voiture ;
5)	de se faire servir une communication téléphonique ou une connexion internet.

Æt. 462 : Toute personne coupable de filouterie est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines.
Paragraphe 4 : De l'extorsion
Art. 463 : L'extorsion est le fait d'obtenir par violenoe, menace de violence, physique ou morale, ou contrainte :

1)	une signature ou la remise d'un écrit, d'un acte ou pièce quelcorique contenant obligation, disposition ou décharge ;
2)	un engagemenl ou une renonciation ;
3)	la révélation ou la non-révélation d'un secret ;
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL Do LA itEÎ•UßLIQIlÊ TÓGOŁAïSE’	55
 

4)	la remise de fonds, dé vä1eurś ou d'un bien quelcónque ; ou“
5)	tout avantage indu.

Art. 464 : Toute personne coupable d'extorsion est punie d'une peinè d'emprisonnement d'un (01) à cinq (05)ans et d'une amende d'un million (1.000.000) â cinq millions (5.000.000) de francs CFA.

Art. 465 : La peine est portée de cinq (05) á dix (10) ans de réclusion criminelle :

1)	si la menace a reçu un commencement d'exécution ;
2)	si le coupable exerce habituellement une telle activité ;
3)	s'il abuse, pour l'exercer, des renseignements ou de la situation qpęlui fournit sa profession ou sa fonction ;
4)	si le œupable exeme san activitś délictueúse audétriment d'une personne particulièrement vulnérable, en raison notamment de sa minorité, sorr 8ge avancé, uri état de grossesse, une maladie, une infirmité ou d'une déficience physique ou psychique ;
5)	si le coupable conduit sa victime, par ces procédés ou leur répétition à la ruine et/ou au suicide.

Paragraphe 5 : Du chantage

Art. 466 : Le chantage est le fait d'obtenir en menaçant de révéler ou d'imputer des faits de naturé”à pońét atteinte å l'honneur ou à la considératiori :

1)	une signature ou la remise d'un écñt, d*un acte ou pièce quelconque contenant obligation, disposition ou décharge ;
2)	un engagement ou une renonciation ;
3).la révélation ou la non-rêvélatign d'un æcret ;
4)	la remise de fonds, de valeurs ou d'un bien quelœnque; ou
5)	tout avantage indu. ’

Art. 467 : Toute personne coupable dq chantage est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (0t) àtrois(03) an(s)qt d'une amende de cinq cent mille (500.000) â trois millions (3.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Art. 468 : La peinp est ğ'un (01) à cinq (05)’ ap(s) d'emprisonnement:

1)	si la menace a reçu un commencemeht d'exécčtion ;
2)	si le coupable exerce habituellement úne telle activité ;
 

3)	s'il abuse, pour l'exerčer, des ren'sèîgnements ou de la situation que lui fournit sa professjon ouşa fonction ; .
4)	si le coupable exemeson activité délictueuæ auğétńment d'une personne particqlièrement vulnérable, en rąison notamment de .sa minorité, son âge avancé, un état de grossesse, une maladie, une infirmité ou d'une dèficience physique ou psychique ;
5)	si le coupable conduit sa victime, par ces procédés ou leur répétition â la ruine eÎ/ou au suicide.

La peine esț de cinq (05) å dix (10) ans. de réclusion criminelle en cas de chantage assorti de violencesphysiques ou morales.

Chağitre IV : Du recel et des infrśctions asslmil6es

Section 1 : Du æceI

Article 469 : Le,recel est le fait ğe dissimuler, dedétenir au de transmettre une chose, par un moyen quelconque, ou de faire offiæ d'intermédiaire afin de la transmettrø, en sachant que cette choœ provient d'un crime ou d'un délit.

Constitue également un recel le fait, en connaissance de cause, de bénéficier, par tout moyèn qu.elœnque, du produiÏ d'ug crime ou d'un délit.

Art. 470 : Toute personne reconnue œupable de recel est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) è trois(03) an(s) et d'une amende d'ün million(1.000.000} àtrois n1iìtons (3.000.000) de francs CFAou de l'une de'ces deux peines. Le recel est puni d'une peine de ”cinq (05) â dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) â vingt miIlio.ns(20.000.000) de francs CFA :

1)	lorsqu'il est commis de façon habituelle ou en utilisant les facílités procurées par l'exercice d'une activité professionnelle ;
2)	Iorsqu'iI est commls en bande organisée.

Si le receleur a eu connaissance au moment du recel de circonstances aggravantes donnant à l’infracÎion principale une quąlification cńminelle, il œtpunì de la paine appliœble à ce crime, à moins qu'íl n'ait dénoncé le crime et restitué les choses reoelées.

Au regard de la récidive, le recel est ässimìlè å l'infraction dont provient le bien recélé.
 
56


 
Section 2 : Des infractions assimilées au recel
Art. 471 : Est assimilé aù recèl, le faiÏ, par une personne de ne paśğouVoir justifier de resources corresporidant à son train de vie ou de ne pouvoirjustifler d”e l'orlgine d'un bien détenu, tout en étant en rotation habituefle avec-une ou plusieurs personnes qui æ livrent ù la commission de crimes et délits.

Ark 472 : TouÍe personne ąuteur dęl'infraction visée à l'artide précédent, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un
(01)	â trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.ô00”.000) àtrois millions(3.000.000)‘defrancs CFAoü de l'une de ces deux peińes.

En cas de récidive, l'amende peut être portée au-delà de troismillions (3.000.000) de francs CFA jusqu'à la‘moitié de la valeur des biens recelés.

Chapitre V : Des atteintes aux systèmes d'information Art. 473 : Pourt'application’du présent chapitre :
1)	le terme «système d'information» s'entend d'un dispœitif isolé ou un ensemble de dispositifs interconnectés ou apparentés, qui assure ou dont un ou plusieurs éléments assurent, en exécution d'un programme, un traitement automatisé de données informatiques, ainsi que les données informatiques traitées, stockées, récupérées ou transmises par ce dispositif ou cet ensemble de dispositifs en vue du fonctionnement, de l'utilisation, de la protection ou de la maintenance de celui-ci ;
2)	le terme ‘«données informatiquesy s'entend d!une reprśsentation de faits, d'informations ou de concepts sous une forme qui se prête â un traitement informatique, y compris un programme de nature à faire en sorte qu'un système d'information exécute cette fonction ;
Le terme «avec ou Sans droit» s'entend de ł'existence ou de l'absence de droit d'accès, total ou partiel, au système d'informationde la part de son propńétaire, ou de f’auØrisation qui peut étre donnée ou non par le droit togolais.

Æț. 474 : Est punie d'une peine d'emprisannement de trois
(03) ă cinq (05) ans et d'une amende de vingt-cinq millions (25 000 000) â cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute personne qul, avec ou sans droit :

1)	introduit, supprime ou modifie łes dónnśes informatiques d'un système d'information;
2)	détruit, détériore, altère, rend inaccessibles ou endommagé ces données ;
3)	soustrait ces donn6as peur son usage personnel ou pour les céder â un tiers, à titre onéreux ou gratuit ;
 
4)	détruit, entrave, faușse, perturbe, interrompt le fonctionnement d'un systèm d'inforrriation.

Lorsque l'infraction définie au présent article est commise au préjudice de l'Etat togolais, son auteur est pu.ni d'une peine de vingt{20) â trente (30) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinquante millions (50 000 000) à cent cinquante millions (150.000.000) de francs CFA.

Art. 475 : La production, la commercialisation, la fourniture ou la maintenance d'outils conçus ou destinés à œmrnettre les délits et les crimes visés au présent chapitre, en ne pouvant méconnaître l'usage délictueux ou criminel qui peut en être fait par nature ou par destination, est punie d'une peine d'emprisonnement d’un{01) à cinq (05) an(s) et d'une amende de cinq millions(5.000.000) â cinquante millions (50.000.000) de francs CFA.

Lorsque l'infraction définie au présent artide a été commise au‘préjudice de l'Etat togolais, łes peines encouFues sont portées à dix• (10) ans de réclusion criminelle et â une amende de deux cent millions(200.000.000) de francs CFA.

Art. 476 : La commission en bande organisée des délits visés au présent chapitre est punie du doublement du maximum des peines encourues pour ces infractions.

Lorsque l'Etat togolais a été victime de ces infractions commises en bande organisée, la peine de réclusion criminelle est portée à trente (30) ańs et les amendes au quintuple du maximum encouru.

Art. 477 : La tentative des délits et crimes visés au présent chapitre est punie das mêmes peines que ces infractions.

Art. 478 : L'incitation, sous quelque forme que ce soit, â œmmettre les délits ou les crimes visés au présent chapitre est punie des mémes peines que cøs infractions.

Art. 479 : En cas de récidive portant sur un délit ou un,crime visé au présent chapitre, le maximum des peines d'amende et des peines privatlves de libertè est porté au triple sans que le maximum de la peine privative de liberté n'excède cinquante (50) ans.
Toute cöndamnation antérieure prononcée dans un Etat étranger portant sur un déłit ou un crłrhe visé au présent chapitre devra être prise en considération pour établir la récidive.
Art. 480 : Les dispositions du présent chapitre sont applicables lorsque le système d'information est situé au Togo ou lorsque l'auteur des délits et crimes visés au présent chapitre était physiquement présent au Togo i‹›‹ . de la œmmiesion de l'infraction, ou que les d,onnées informatiques objets de ces délits et crimes appartiennent à des personnes
 
24.	Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	57
 

physiques ou morales togolaises, que ces délits et crimes soient ou non punis par la loi étrangère.

Art. 481 : Par dérogation aux articles 39 et 40 du présent code, lorsque la commission des délits visés au présent chapitre est suivie de la commission d'une infraction prévue par le présent code, les peines encourues pour chacune de ces infractions sont cumulées, qu'eIIes fassent ou non l'objet de plusieurs poursuites.

Art. 482 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un
(01)	à six (06) mois et d'une amende de cinq millions (5.000.000) å vingt millions(20.000.000) de frãncs CFA, toute personne, avec droit, qui a accédé ou s'est maintenu dans un système d'information en violation d'une mesure de sécurité ou d'habilitation.
Les peines prévues à l'alinéa précédent sont portées au double lorsqu'il est résulté une perturbation grave ou interruption de ce système d'information.
Lorsque l'infraction au présent article est commise au préjudice de l'Etat togolais, les peines encourues sont portées au triple du maximum encouru.
Chapitre VI : Des violations des droits de propriété littèraire, artistique et industrielte st des droits voisins
Art. 483 : Est interdit et constitue le délit de contrefaçon, puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA, toute atteinte par édition, altération, reproduction, représentation ou diffusion par quelque moyen que ce soit, ou l'importation et la diffusion à titre gratuit ou onéreux, sur le territoire togolais, d'une œuvre protégée en violation des dispositions législativesen vigueur. Lorsque l'infraction a été commise en bande organisée, la peine est de deux (02) à cinq (05) ans d'emprisonnement et d'une amende de trois millions (3 000 000) â cinq millions (5 000 000) de francs CFA.

Art. 484 : La peine est de trois (03) ans à cinq (05) ans d'emprisonnement et d'une amende de cinq millions (5.000.000) â vingt miIIio0s (20.000.000) de francs CFA, s'il est établi que le coupable s'est livré habituellement aux actes visés à l'article précédent.
En cas de récidive, après condamnation prononcée en vertu de l'alinéa précédent, la fermeture temporaire ou définitive des établissementsexploités par le contrefacteur d'habitude personne physique ou ses complices peut être prononcée.
Lorsque l'infraction a été commise en bande organisée, la peine est de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion et d'une amende de quinze millions (15 000 000) â trente millions (30 000 000) de francs CFA.
 

Art. 465 : Les coupables sont, en outre, condamnćs â la confiscation des sommes égales au montant des parts des recettes produites par la repróduction, la représentation ou la diffusion illicite, ainsi qu'ă la œnfiscation de tout matéńel spécialement installé en vue de la reproduction illicite et de tous les exemplaires ou objets contrefaits.

Art. 486 : Le matériel et les exemplaires contrefaits ainsi que les recettes ou part des recettes ayant donné lieu â une confiscation sont remis ă l'auteur ou ses ayants-droit pour les indemniser d'autant du préjudice subi.

Le reste de l'indemnité due est réglé par les voies ordinaires devant les juridictions compétentes.

Art. 487 : Toute personne qui délivre des autorisations au nom d'artistes interprètes ou exécutants sans y être dûment habilitée, ou toute personne qui, sciemment, agit sous le couvert d'une telle autorisation illicite, est punie d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.

Art. 488 : Indépendamment des moyens de recours en réparation des dommages subis prévus par les dispositions Iégislativœ en vigueur, quiœnque, volontairement, provoque, notamment par la conception, la fabrication et la commercialisation d'objets permettant la commission des infractions visées aux articles précédents, la violation des droits de propriété littéraire, artistique et industrielle et des droits voisins tels que protégés par la loi, est passible d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA et, en cas de récidive, d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFAet d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s).

Art. 489 : Toute personne titulaire de l'accès à des services de communication etde œmmercialisation au public en ligne doit veiller à empêcher la commercialisation d'objets contrefaits ou la diffusion au public d'œuvres ou d'objets prot@és par un drøit d'auteur sans l'autorisation destitulaires de ce droit Iorsqu'une autorisation est requise.

Le manquement à cette obligation est puni d'une amende de dix mJlions(10.000.000) â vingt millions(20.000.000) de francs CFĄ et, en cas de récidive, d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et du double de l'amende.
 
58	JOURNAL OFFICIEL DE EA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
TITREIV : DES INFRACTIONSCONTRE L'ETAT
Chapitre I : Dee infractions contæ l'autorité de l'Etat
Section 1 : Des troubles à L'ordre public
Paragraphe 1 : Des outrages envers les représentants de l'autorité publique, les symboles et emblèmes de l'Etat
ArL 490 : Constituent dœ outrages envers lesreprésentants de l'autoùté publique, le fait par paroles, écrit, geste, images, objets ou message enregistré nonrendus publics d'injurier ou outrager dans l'exercice de ses fonctions ou â l'occasion de cet exercice un magistrat, un fonctionnaire public ou tout autre citoyen chargé d'un ministère de service public.
Constituent des outrages au drapeau ou â l'hymne national, tous actes, paroles ou gestes de nature à porter atteinte au respect et â l'honneur qui Ieur sont dus.
Art. 491 : Toute personne reconnue coupable d'outrages envers les représentants de l'autorité publique, est punie d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois è deux (02) anset d'une amende de cinq œnt mille(500.000) äun million (1.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
Toute personne reconnue coupable d'outrages au drapeau et â l'hymne national est puni d'une amende de cinquante mille(50 000) â deux cent mille (200 000) francs CFA.
Art. 492 : La peine d'amende prévue â l'article précédent peut être portée au double si l'injure ouI'outragea été proféré publiquement ou a fait l'objet d'une diffusion publique du fait de son auteur.
Lorsque l'outrage au drapeau ou à l'hymne national est commis en réunion, la peine encourue est d'un (01) ä six
(06)	mois d'emprisonnement et l'amende de cinq cent (500 000) â deux millions (2.000.000) de francs CFA.
Paragraphe 2 : Des menaces et violences enV6Fg' des représentants de l'autorité publique
ArL 4g3 : Toute personne qui profère des menaces, tellœ que définies dans le présent code, contre un magistrat, ‘un fonctionnairepudicouunôtoyenchargédunmiristdredeærviœ public, un cheftradltionneldansI'exeæîcedesesfoncôonsouà l'occasion de cet exerciæ, de porter atteinte â sa personne, è sa réputation ou â cellœ de ses pfoChesœt punie d'une peine d'empriænnement de six (06) mois â deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille(5Œî.000) francs CFA â un million (1.000.00g)francsCFAou de l'une de cèsdeuz peines.
Si la menace est faite avec ordre ou œndition de faire ou de s'abstenir de faire un acte de sa fonction, ces peines sont portées au double.
 
Ar£ 494 : Toute personne qui exerce volontaiæment des violenœs ou voies de fat, telles que définies dans le présent code, sur un magistrat, un fonctionnaire public ou un citoyen chargé d'un ministère de ærviœ public, un cheftraditionnel ou toutepersonnedêpœitaiæde l'autorité publique dansI'exerciœ de ses fonctions ou â l'occasion de cet exercice est punie :

1)	de six (06) mois â deux (02) ans d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1.000.000) francs CFA s'il n'est pas résulté pour la victime de ces violences une incapacité d’assurer son service ;
2)	d'un (01) è trois (03) an(s) d'emprisonnement si les violences exercées ont entraîné pour la victime une incapacité d'assurer son service pour une durée inféëeure â dsux (02) semaines ;
3)	de trois (03) à cinq (05) ans d'emprisonnement si les violences exercées ont entraîné pour la victime une incapacité d'assurer son service pour une durée de deux
(02)	semaines à trois (03) mois ;
4)	de cinq (05) è dix (10) ans de réclusion criminelle si les violencesexercéesontentraTnéla mutilation ou une invalidité gæve ou une interruption desœviœ excédant trois(03) mois ;
5)	de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion cûminelle si les violences exercées sans intention de donner la mort l'ont cependant entraînée ;
6)	du maximum de la réclusion â temps si les violenœs ont
été exercées avec une intention homicide.

Lorsque les violences et voies de fait ont été commises en groupe, les peines correctionnellesprévues ci-dessus sont respectivement :

a)	d'un (01) â trois (03) an (s) d'empnsonnement dans le cas prévu au point 1 ;
b)	de cinq(05) âdix (10) ans de réclusion criminelle dans le cas prévu au point 3.
Paragraphe 3 : Dea troubles aggravés à l'ordrœpublic
Art. 495 : Sont punis d'une peine d'un (01) à cinq (05) an(s) d'emprisonnement æux qui, daqs un mouvement de révolte :

1)	participent à l'édification de barricades ou autres travaux pour entraver l'action de la force publique ;
2)	envahisœnt les édifiœs et bâtiments publics en y semant la discorde ou le pillage ;
3)	incitant d'autres personnes â la révolte par des
promesses, menaces, ordres ou signes de ralliement ;
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DELLA REPUBLIQUE TOGOLAISE	59
 

4)	se livrent au pillage au préjudice d'autrui.

Art. 496 : Les organisateurs du mouvement de révolte ænt punis :

1)	de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle si le mouvement a entraîné la mort d'un agent de la force publique ou d'une personne étrangère au mouvement ;
2)	de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle si le mouvement a entraîné pour un agent de la foræ publique ou pour une personne étrangère au mouvement des blessures occasionnant une incapacité. de travail excédant trois(03) mois.
3)	de six (ü6) mois à trois (03) ans d'emprisonnemynt si le mouvement a entraîné pour un agent de la force publique ou pour une personne étrangère au mouvement des blessures occasionnant une incapacité de travail comprise entre dix
(10) jours et trois (03) mois.

Art. 497 : La publication, la diffusion ou la reproduction, par quelque moyen que ce soit, de nouvelles fausses, de pièces fabriquées, falsifiées ou mensongèrement ahribuées à des tlers lorsque, faite de mauvaise foi, elle trouble la paix publique, ou est susceptible de la troubler, est punie d'une peine d'empësonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent millé (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

L'auteur des nouvelles fausses visées à l'alinéa précèdent est puni d'une peine d'un (01) â trois (03) an(s) d'empësonnement et d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA d'amende ou de l'une de ces deux peines.

Lorsque la publication, la diffusion ou la reproduction faite de mauvaise foi est de nature à 6branler la discipline ou le moral dœ armées ou à entraver l'effort de guerre de la Nation, la peine est d'un (01) â trois(03) an(s) d'emprisonnement et d'un million (1.000.000) à troismillions(3.000.000) de francs CFA d'amende.

Section 2 : De la rébellion

Art. 498 : Constitue une rébellion toute résistance violente à l'action légitime des agents de la force publique.

Toute personne coupable de rébellion est punie de deux
(02)	à trois (03) mois d'emprisonnement ou de dix (10) à cent (100) journées de travail d'intérêt général ou d'une amende de cent mille (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFA lorsqu'elle a été commise individuellement et n'a pas occasionné pour l'agent de la force publique victime une incapacité d'assurer son service.
 

Art. 499 : La peine est de six (06) mois ä deux (02) ans d'empùsonnement si la rébellion a 8tè œmmise de concert par plusieurs individus sans entraîner pour l'agent de la force publique victime d'une incapacité d'assurer son service, ou si elle a été œmmise avec port d'arme apparente ou cachée.

Art. 500 : Les peines de l’article 494 sont applicables aux auteurs de rébellion selon qu'ils ont occasionné pour l'agent de la force publique une incapacité d'assurer son service une mutilation, une invalidité ou la mort.
Section 3 : Du refus d'obtempèær
Art. 501 : Constitue un refus d'obtempérer, d'inobservation délibérée d'un ordre légitime donné sur la voie publique ou dans un lieu public par un représentant de l'autorité publique, agissant dans l'exercice de ses fonctions.

Art. 502 : Toute personne coupable du refus d'obtempérer est punie d'une amende dq dix mille (10'.000) ä cinquante mille (50.000) francs CFA.

Art. SOÇ : Lorsque le refus d'obtempérer s'accompagne de violences, de quelque nature que ce soit, sur la personne du æpréaentant de l'autorité publique, la peine est :

1)	de six (06) mois â deux (02) ans d'emprisonnement et d'une amende de cinquànte mille (50 000) à cent mille (100 000)francs CFAou de l'une de ces deux peines lorsque ces violences ont été commises de concert avec plusieurs individus ou avec port d'arme apparente ou cachée, sans entraîner pour le représpntant de l'autorité publique victime une incapacité d'assurer son service ;
2)	d'un (01) à trois (03) an(s) d'emprisonnement et d'une amende de cent mille (100 000) â deux cent mille (200 000) francs CFAou de l’une de ces deux peines si les violences ont entraîné pour le représentant de l'autorité publique victime une incapacité de travail temporaire inférieure â deux (02) semaines ;
3)	de trois (03) à cinq (05) ans d'emprisonnement et d'une amende de deux cent mille (200 000) â cinq cent mille (500 000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines si les violences ont entraîné pour le représentant de l'autorité publique victime une incapacité de travail temporaire comprise entre deux (02) semaines et trois (03) mois ;
4)	de cinq (05) à dix (10) ans de réclusipn criminelle et d'une amende de un million (1 000 000) à cinq millions(5 000 000) de francs CFA si les violences ont entraîné pour le représentant de l'autorité publique victime une mutilation, une invalidité grave ou une incapacité de travail temporaire de plus de trois (03) mois ;
 
JOURNAL OP 'ICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
5)	de dix (10) â vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5 000 000) â dix millions (10 000 000) de francs CFA si Igs violences exercées sans intention de donner la mort l'ont cependant entraînée ;
6)	du maximum de la réclusion â temps si les violenœs ont été exercées avec une intention homicide.
Section 4 : Des forfaituæs
Art. 504 : Constitue une forfaiture, tout crime ou tout délit commis dans l'exercice de ses fon‘ctions ou â l'occasion de cet exercice par un magistrat ou un fonctionnaire détenteur de l'autorité publique..

Outre les peines enœurues pour le crime ou le délit œmmis, le coupable est déchu de la magistrature ou de la fonction publique.
Art. 505 : Toute atteinte à la liberté, toute violence contre les personnes, tout attentat aux mœurs, toute infraction contre les biens des particuliers commis dans l'exemice de ses fonctions ou par abus de pouvoir par un magistrat ou fonctionnaire détenteur d'une parcelle de l'autoëté publique est punissable du double des peines prévues â l'encontre de simples particuliers.
Lorsque le crime commis constitue une forfaiture, le maximum de la réclusion criminelle â temps est appliqué.
Section 5 : Des abus de pouvoir

Art. 506 : Les autorités politiques, administratives, parlementaires, judiciaires, militaires et les magistrats ou tous fonctionnaires détenteurs d'une parcelle de l'autorité publique qul se seront concertés pour influencer, détourner ou s'opposer à l'exécution des lois sont de ce seul fait punis d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) afis et d'une amende de cent mille (100 000) â deux cent mille (200 000) francs CFAou de l'une de cesdeux peines.

Si la concertation a eu lieu entre les autorités civiles et les autorités militaires, les auteurs ou provocateurs seront punis d'une peine d'emprisonnement de trois (03) â cinq (05) ans et d'une amende de deux cent mille (200 000) â cinq cent mille (500 000) francs CFAou de l'une de ces deux peines sans préjudiœ des peines applicables en cas de complicité contre la sécurité de l'Etat.

Art. 507 : Sont punis de la déchéance de leurs fonctions :

1)	les magistrats de l'ordre judiciaire ainsi que les juges administratifs qui se sont immiscés dans l'exercice du pouvoir I@idatif ou règlementaire en arrêtant ou suspendant ill@alement l'exécution des lois et règlements ou en édictant des règlements ;
 
2)	les ministres, les parlementaires, les fonctionnaires et agents détenteurs d'une parcelle de l'autorité administrative qui se sont immiscés dans les fonctions judiciaires en prononçant des condamnations pénales ou civiles ou en donnant des injonctions ou défenses aux cours et tribunaux.

Art. 50# : Tout agent détenteur de l'autorité publique qui ordonne ou requiert l'emploi de la force publique hors des cas prévus par la loi ou pour faire échec à l'exécution de la Ioi, d'une décision ou d'un mandat de justice, est puni d'une peine d'emprisonnement de trois (03) â cinq (05) ans et d'une amende de cent mille (1 00 000) â deux cent mille (200 000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Art. 509 : Tout œmmandant d'unité de la forca publique qui refuse ou n@lige de faire agir son unité après en avoir été régulièrement requis par l'autorité judiciaire ou administrative, est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cent mille (1 00 000) â deux cent mille (200 000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines et déchu de ses fonctions.
Art. 510 : Toute personne qui indûment prétend exercer une autorité publique en faisant usage soit de faux ordre de cette autorité, soit de faux insignes ou uniformes usurpés est de ce seul fait punie d'une peine d'emprisonnement de six (06) moisà deux (02)ansetd'une amende de cent mille(100 000) â deux cent mille (200 000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Art. 511 : Les peines prévues â la présente section ne sont pas applicables aux fonctionnaires ou agents publics qui n'ont agi que sur ordre de Ieurs supéneurs hiérarchiques donné dans les limites de Ieur compétence.
Section 6 : Des entraves à la justice Sous•section 1 : Des entraves à la saisine de la juatice
Art. 512 : Le fait, pour quiconque ayant connaissance d'un crime dont il est encore possible de prévenir ou de limiter les effets, ou dont les auteurs sont susceptibles de commettre de nouveaux crimes qui pourraient être empêchés, de ne pas en informer les autorités judiciaires ou administratives est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Sont exceptés des dispositions qui précèdent, sauf en ce qui œncerne les crimes œmmis sur les personnes de moins de dix-huit (18) ans:
1)	les parents en Iigne directe et Ieurs conjoints, ainsi que les frères et sœurs et leurs conjoints, de l'auteur ou du complice du crime ;
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFPICIEL DE LA REPUBLIQUfi TOGOLAISE	6î

 
 
2)	le conjoint de i'auteur ou du complíce du crime, ou la personne qui vit notoirement en situation maritale avec lui.

Sont également exceptées des dispositions du premier alinéa, lesgersonnes dépositaires d'informationsà œractère secret, soit par 6tat ou par profession, soit en raison d'une mission ou d'une fonction temporaire.

Art. 513 : Lorsque le crime visé au premier alinéa de l'article précédent constitqe une atteinte à la dğfense nationale et à la sécurité dp l'Etat er vue par le chapitre VIII du présent titre ou un acte de terrorisme prévu par le titre V, la peine
est portée à cinq (05) ans d'emprisonnement etjusqu'â vingt millions (20.000.000) de francs CFA d'amende.

Art. 514 : Le fait, pour quiconque ayant eu connaissance de privations, de mauvais traitements ou d'atteintes sexuelles infligées à une personne de moins de dix-huit (18) ans ou à une personne qui n'est pas en mesure de se protéger en raison de son ăge, d'une rrialadie, d'une infirmitè, d'une déficience physique ou psychique ou d'un état de grossesse, de ne pas en informer les autorités judiciaires ou administratives est puni d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) à trois (03) anset d'une amende d'un million (1 OOO 000) à trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Sauf lorsque ìa loi en dispose autrement, sont exceptées des dispositions qui précèdent les personnes dépositaires d'informations à caractère secret, soit par état ou par profession, soit en raison d'une mission ou d'une fonction temporaire.

Sous-sectiorr2 : Des entraves au ban fonctionnement de la justice
Art. 515 : Constituent une entrave au bon fonctionnement de la justice :

1)	le bris de scellés ;
2)	la destruction, la dégradation, la soustraction de registres, d'éléments de preuve, d'actęs ou autres documents pubkcs ;
3)	le refus de témoigner ;
4)	le faux témoignage ;
5)	le faux serment ;
6)	la subornation de témoin ;
7)	l'altération volontaire par un interprète de déclarations faites en justice ;
8)	l'altération volontaire par un expert de résultats ou d'observations apportés en justice.
 
Paragraphe 1 : Du bris de scellés
Art. 516 : Tout gardièn de scellés apposés par ordre de justice ou d'administration qui brise ou laisse briser lesdits scellés est puni d'une peine d'empńsonnement de trois (03) â cinq (05) ans et d'une amende d'un million (1.000.000) à trois millions{3.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Si le scellé a été brisé à dessein par une autre personne que le gardien, le coupable est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois(03) anset d'une amende de cinq cent mille (500 000) ś un million (1 000 000) de francs CFA ou de l'une de cesdeux peinas.

Paragraphe 2 : De la destruction, de la dégradation, de la soustraction de registres, d'éléments de preuve, d'actes ou autres documents publics
Art. 517 : Toute personne qui détruit, dégrade ou soustrait des regístreś, actes ou autres documents publics contenus et conservés dans les services ou par les officiers ministériels ainsi que tout élément de preuve dans une procédure judicaire est punie d'une peine d'emprisonnement de trois (03) â cinq (05) ans et d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions(5.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux ğeines.
Paragraphe 3 : Du refus de têmoigner
Art. 518 : Toute personne qui, hors le cas où elle est tenue par le secret professionnel, refuse d'apporter sorttémoîØnage en justice, est punie d'une amende de cent mille (100.000) â un million (1.000.000) de francs CFA.

Si le refus de témoigner fait suite à une corruption du témoin ou s'il a pour effet de dissimuler un fait justificatif ou une excuse dans un procès pénal, le coupable est puni d'une peine d'emprtsonnement d'un (01) à trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) â trois millions (3.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Paragraphe 4 : Du faux témoignage
Art. 519 : Constitue lefaux témoignage l'altération volontaire d'un fait rapporté par un témoin devant toute juridiction ou devant un officier de police judiciaiæ agissant en exécution d'une œmmission rogatoire.

Ąrt. 520 : Tout faux témoin qui a agi par corruption ou dans le but de faire condamner indûment unø partie au procès estpuni d'une peine d'empńsonnement d'un (01) ătrois(03) an(s) et d'une amende de cent mille (100.000)à un milłion (1.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
 
62	TOURNAL OFFJCIEL DE LA ïš£PUBLIQłJE TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
Si le faux témoignage vise à faire condamner faussement un prévenu ou un accusé, le faux’ témoin est puni de la peine applicable à l'infraction imputée â ce prévenu ou à cet accusé.

Le faux témoin est exempt de peine s'il a rêtracté spontanèment son témoignage avant la décision ,de la juridiction de jugement ou d'instruction mettant fin â la procédure.
Paragraphe 5 : Du faux serment
Art. 521 : Toute partie à un procès â Iaquelle le serment a été dëférë ouróféré œ matière óvìle et qui fait un faux ærment, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois
(03)	an(s) et d'une ań ende de ce”nt mille (100.000) â un million (1.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peinœ.

La juridiction saisie peut luí interdire l'exercice de tout ou partie des droits visés â l'article 79 du prësent œde pendant cinq (05) ans au plus.

Paragraphe 6 : De la subornation de tèmoin

Art. 522 : Constitue une subornation de témoin, le fait d'exercer sur une personne, au cours d'une procédure ou en vue d'une demande ou d'une défense en justice, des actions diverses en vue de la déterminer soit à faire ou à dèlivrer une déposition, une décłaration ou une attestation mensongère, soit â s'abstenir d'une telle activité.

On entend par «actions diverses» notamment, les menaæs, l'abus d'autorité, la machination, les promesses, les dons, la voie de fait ou la séduction.

Art. 523 : Toute personne qui suborne ou tente de suborner un témoin dans une procédure judiciaire ou disciplinaire, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois
(03) an(s), et d'une amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ce.s deux peines, même si la subornatton a manqué son effet.

Paragraphe 7 : De l'altération volontaire par un
inłerprète de dăclarations faites en justice

Art. 524 : Tout interprète qui, dans l'exécution. de sa missiui‘ ałtère vołontairementladéclaration qu'iI traduit est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) ătrois (03) an(s) et d'une amende de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) de fæncs CFA oitde l'une de ces deux peines.
 
Paragraphe 8 : De l'altèration volontaiæ par un expert de r6sultats d'observations appartès en justice
Art. 525 : Tout expert qui, altère volontairement les résultats de ses observations dans îe but de fausær le cours de la justice est puni d'une‘ peine d'empñśonnement d'un (01) â trois (03) an(s) et d'une amende de cent mille{100.000) â un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Sousæection 3 : Oes autæs entraves au ban
fonctionńement de la justice

Art. 526: Constitue aussi une entrave au bon fonctionnement de la justice :

1)	Íe fait de recourir à la force physique, à des menaces ou à l'intimidation, ou de promettre, d'offrir ou d'accorder un avantage indu pourobtenir un faux témoignage ou empêcher un témoignage ou la présentation d'éléments de preuve dans une procédure en rapport avec l'infraction commise ;
2)	le fait de recourir à la force physique, à des menaces ou â l'intimidation pour empêcher un agent de la justice ou un agent des services de détection et de répression d'exercer les devoirs de leur charge en rapport avec l'infraction commise ;
3)	lefait de ralentirou de faire ralentir une procédurejudiciaire afin de retarder des poursuites judiciaires diligentées à l'encontre de soi-m6me ou d'une autre personne contre un avantage quiconque promis ou offert par cette personne ou une autre personne ;
4)	le fait de ne pas respecter une injonction judiciaire ou administrative de ne pas quitter le territoire togolais, que cette sortie du territoire soit légale ou illégale ;
5)	le fait de quitter, Iégalernent ou non, le territoire togolais afin de se soustraire à des poursuites pénales ou administratives.
Art. 527 : Toute personne reconnue œupable d'entrave à la justice est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) ã trois (03) an(s) et d'une amende de cent mille (100.000) à trois millions (3.000.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 528 : Constitue également une entrave au bon fonctionnement de la justice, le fait de poursuivre ou de faire ÇGursuivre, au mépriś d'une décisioń de justice ordonnant la suspension des travaux sur un immeuble, l'exécution desdits travaux, la cession ou l'exploitation de l'immeuble.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL'DE LA REWUBLIQUE TOGOLAISE	63
 

Art. 52Ś : Toute personne qui, au mêpris d une décis‘iòn de justice ordonnant la suśpension des travaux śur un immeuble, poursuit ou fait poursuivre l'exécution desdits travaux est punie d’une peine d’emprisonnpmențd’un.(OF) â trois (03) an(s) et d’une amerlda de çent mille (10g.000) à troișmillions (3.000.000) defrancs CFAou de l’,une de ces deux peines.

La juridiction saisie peut ordonner, si elle l'estime nécessaire, la démolitiori des œuvrœ iMégalemerrt entrepriæs.
Section 7 : Dee entraves à la Iibert8 des enchàrśs ou
soumissioris

Art. 530 : Constitue une entrave å la liberté des enchères ou soumissions tout trouble apporté par divers procédés, notamment par menaœs, violences, voles defait ou rńayens frauduleux, aux o@rationsd’adjudicatîön par voie d'enchères ou soumissions.

ArŁȘ31 : Tõute personne qui entrave la libeñé des, enchères ou des soumissions ed punie d’unepeine.d’ęmprisonnønjent d'un (01) â six (06) mois et d'une amende de cent mille
{100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFAou.de l'une de ces deux peines.

Les peines prévues à l'alinéa prćcédent sont prononcées contre ceux qui, par dons, promesses ou ententes frauduleuses, ont écarté les enchérisseurs, limité les enchères ou soumissions, ainsi que contre ceux qui ont reçu css dons ou accepté ces pćomesses.

Section 8 : De la frauüe auk examens et cońcours publics
Art. 532 : Constitue une fraude à un examen ou å un concours le fait :

-	de livrer â” un tiers ou de communiquer sciernfpent ăune quelconque des. parties intéressées ìe test, le sujet, l'èpreuve ;
-	d'accepter d'un tiers le test, le sujet, l'épreuve ;
-	de faire usage de fausses pièces telles que diplômes, certificats, extraits de naissance ou autres ;
-	de se faire substituerou de substituerune tierce personne ;
-	de déclarer faussement admis un candidat ou un non candidat.

Art. 533 : Toute personne coupable de fraude ăun examen ou â un concours est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois à six (06) mois et d'une amende de cent mille(100.000) ădeux millions(2.000.000) defrancs CFAou de l'une de ces deux peines.
 

La peine est porté”e au dôuble si lé coupable a agi dans un but d’enríchÏssement.

Section 9 : Des atteintes à la tranquillity publique

Paragraphe 1 : Du tapage injurieux ay noctume et de l'ivcesse publique

Art. 534 : Constitue un tapage injurieux tout agissement perœnnel et volontaire produisant des bruits outrageants.

Ąrt, 535 : Constitue un tapage nocturne tout agissement personnel et volontaire produisant ou occasionnant desbruits qui troublent la tranquillité des habitants pendańt la nuit.

ArL 536 : Toute personne qui enóehors desfêtes publiques et usages, fait uńtapage injurieüx ou nocturne, est punie d'une arńende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000)francsČFA.

Art. 537 : En casde récidÎúe dans un dé1ai de six (06) moìs, le coupable est puni d'une amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1 000 000) de francs CFA sans préjudice de la fermeture de l'établissement et des saisies dés matéńels qüi 6onćourent au tapage pour une période n'excédant pas tròis (03) înois et des peines prévues par l'article 54 en cas de condåmnation d'une personne morale.

Art. 538 : Toute personne qui se trouve en état d'ivresse publique et manifeste, est punie d'uneąmende de dix mille (10.000) à cipquante milte(50.000jfrancs CFA.

En cas de récidivp dąns les douze (12) mois, le coupable est puni de deux.(02) à trois (03) mois d'empńsonnement ouğedix(10) àtrente(30}jouméesdetravail d’intér6t généæl.

La juridiction saisie peut, en outre, ordonner qu'il soit soumis å ses fraisăune cure de dćsintoxication.
Paragraphe 2 Des manifestations et rassemblements
Art. 5d9 : Toùte perœnnez¡ui particiço surlavoiepubliqueâun œrtège, rassemblernent ou autre manifestation gênant la circulation publique, sans avoir observé les formalités administragvœpréalablœ, edpunied'uneamerdedeôrquante mGe(50.0Œł) âcent cinquante miłI@15tt.000)fmnœCFA.

Art. 540 : Tout organisateur d'dne manifestation non conforme aux prescriptions I@ales sur la voie publique, même s'il n'y a pașpersonnellement pprticipé, est puni d'une peine d'empńsonnemenf d'un(01) àsix(06) mois avec sursis et d'une amende de cent mille (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines.
 
JOURNAL OFMGEL DE LA REPUBt IQIJT's TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
1 : Lorsque du fait d'une action œnœrtée, menée à force ouverte par un grouğe, des violences ou voiœ de fa*źont été œmmiæs contre les personnes, ou quedes dœtructions ou dégradations ont été causèes aux biens desriverains ou aux véhicules en stationnement ou en circulation, les instigateurs et les organisateurs de cette action ainsi que œux qui yont paftiöpé volontalrement, sont punisd'une peine d’emprisonnementd’un (01) à cinq{05) an(s) sans préjudice des peines plus fortes prévues par la loi.

Art. 542 : Lorsque du fait d'un rassemblement illicite ou Iégalement interdit parI'autońté administrative, des violæces, vo‹es de fait, destructions ou d@ædations qualifîéœ crimes ou délits ont 6té commises, sont punis d'une peine d'empńsonnørnent de :

1)	six (06) mois Â ‹deux (02) ans, łøa instlgateurs st organisateurs de ce rasșemblement qui n'ont pas donné l'ordre de dispersion dès qu'iIs ont eu connaissance de cęs violences, voies de fait, destructions et dégradations ;
2)	un(01)ä six (06) mois, œux qui ont œntinué de participer activement ä co æssemblement après le commencœnent et en connaissance des violences, voies de fait, destructions ou dégradations déjã œmmises.
Les coupables des infractions définies au présent artiçle sont responsables des dommages corporels ou matéńels causés aux personnes et aux bienś.

Paragraphe 3 : De la mendicitś st du vagabondage

ĂrtlclęŞ43 : Lamándicité est lefait de demander laumône dansson intérêt perśonnel sur la voie pubłique.

Article 544 : Toute personne œupable de”mendicitè est punie d'une peinø d'ernpñeorinement dé quinze(15) á tronte (30)jours ou de huit(08) ä quinze(15)jouïnées de tævail d'intérêt gènéral.

Art. 545 : Le vagabondaga est la situation de toutindividu qui n'a ni domicile certain, ni moyens de subsistance et qui n'exercø łiabituøllement nirnśtier nipzofession.

Toute personnøqui s’adonne4u vaøaboijdageaetpuniad'une peinø d'empńsannement døquinzø(15)àtænte(30)jours ou de huit(08)à quinzø(15)joumëesde travaİl d’intér6tgćnèæl.

La juridiction peut, en outre, ordonner son placøment dans un établissement d'accueil, d'orientation ou de soins pendant une durśe d.e trois(03) mois, qui peut être prorog8e dans le “but de faciliter sa réinsørtion socioprofessionnelle.
Arțicle 54g . Les étrangerstrouvćsenétat de vapabondage peuVent être, â I1ssue de leur.peine, expülsés du territoire national.
 
Ils sont exemptée de peine si leur rapatriement est opéré sans retard par łes autorités diplomatiques ou cońsulaires dont ifs relèvent.

ÆŁ 547 : Töut mendiant ou vagabond qui est trouvè portèur dure æme, oumunidełime, cr‹x: ætouaubeïnstńwientpropre œłt ś œmmettre des vols ou autæs délits, soit â lui procurer lesmoyens de pénétrerdanslesmaisons, estpuni d’une peînø d'empńsonnement de six (06) moisâ deux (02) ans.
Section 10 : Dea groupements de malfaiteurs
: Constitue un groupement de malfaiteurs toute association fórmée ou toute entente śtablie, quels quesoient sa durée et le nombre de ses membres, en vue de la préparation d'un ou plusieurs crimes ou délits.

Arț. Ș§Ș‘: Toute personne qui adhère ou participe â un groupement de malfaiteurs, est punie d'une peine d'empûśonnement d'un (01) á cinq (05) an(s).

Les organisateurs ou responsables de groupements de malfaiteurs sont de ce seuf fait punis d'une peine de cinq (Œ) ô dlx (10) ånś”derdclusíon criminelle.

Art. 550 : Toute personne qui sciemment fournit habituellement un lieu de réunion ou deretraiteauz membres du groupement ou entrepose lesarmes ou instruments ayant servi ou devant sefvir â leurs activités cñminelles, est punie des peines du premier alin6ade l'article précédent.

Art. ȘȘ‘L: Toute personne qui, avant toute participation â l'undes crimœ ou délitspréparés parJe gfoupœnønt, dśronce aux autoritès l'existence dudit groupement est exemptée des peines prévues dans la présente section.
Section 11 : De la provocation et de l'apologie des crimes et délits

Art. 552 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de trois
(03) â cinq (05) ans et d'une amende de cinq millions (5.000.000) âvingt millions(20.000.000)de francs CFAtoute personne qui, par des discours, cris ou menaces proférés dans des lieux ou réunions publics, soit par des écńts, imprimès, deœìns, gævurœ, peintures, emblèmœ, images ou tout autre support de l'ścrłt, de la parole ou de l'image, vendus ou distribu6s, mis en vente ou exposés dans des lieux ou r8unions publiœ, soit par des placards ou des affiches exposés au regard du public, soit par tout moyen de communication au public par voie électronique, a fait l'apologie ou directement incité à commettre l'une des infractions suivants :
1)	les atteintes vołontaires à la vie, les atteintes volontaires à l'intégõté physiquedelapersonne, notamment les agressions sexuelles, dèfinies par le titîe II du présent code ;
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	65
 

2)	les vols, les extorsions et les deskuctions, dégradations et détériorations volontaire dangereuses pour les personnes, dèfinis par le présent code.

Est punie d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de rédusion criminelle etd'une amende dąvingt-cir<¡ millions(25.000.000) à cent millions(100.000.000) de francs CFA, toute personne qui, par les moyens énoncés au premier alinéa, .a fait l'apologie ou directement provoqué à :

1)	l'une des infractions contre la défer\se nationale et la sécurité de l'Etat, définies par le chapitre VIII du présent titre ;
2)	des actes de terrorisme prévus par le titre V du présent code.

Est punie des mêmes peines, toute personne qui, par les moyens énoncés au premier alinéa, a fait l'apologie des crimes visés au premier alinéa, des crimes de guerre, des crimes contre l'humanité ou des crimes d'apartheid.

Tous cris et chants séditieux proférés dans des lieux ou réunion publics sont punis d'un (01) à deux (02) mois d'empńsonnement ou de dix (10)jours à soixante (60)jours de travail d'intćrêt général et d'une amende de deux cént mille (200 000) à un million (1.000.000) defranœ CFAou de l'une de ces deux peines.

Art. 553 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un
(01)	à trois (03) an(s) et d'une amende .de un m1Iion (1.000.000) àtrois millions(3.000.000) defrancs CFAou de l'une de ces deux peines, toute personne qui, parles moyens énoncés au premier alinéa de l'article précédent, a directement provoquâ â ïa discrimination, è la haine ou à la violence à l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes śraison de leur origine ou de teur appartenance ou de leur non-appartenance â une ethnio, une nation, une race ou une religion déterminée, ou en raison de leur sexe, de.leur genre ou de leur handicap.

En cas de condamnation pour l'undes faits pré'vus ă ł'alinéa précćdent, le tribunal peuten outre ordonner :

1)	la pńvation des droits prévue par lesartides 8D afstńvants du prśsent code, hœmis lescas eù elle est excłue par łś I¢ś ;
2)	l'affichage ou la diffusion deIs d8ctsion prononb8e aux frais du condamné.
 

Section 12 : De l'entrèe st de la sortie illégales du territoire

Art. 554 : L'entrée et la sortie illégales désignent le franchîseementde frontières alors que les œnditionslégales ou réglementairesâ l'entréø oula sortie du territolre togolais ne sont pas satisfaites.

Toute personne qui contrevient à ces conditions est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â six (06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1.000.000) de francs CËĂou de l'une de ces deux peines.

Chapitre II : Dă ïa fabričation et du trafic illicite d'armes à feu, de Iéurs pièces, Éléments et munitions

Art. ã55 : Au sens du présent article :

1)	l'expression «armes à feu» désigne toute arme à canon portative qui propulse des plombs, une balle ou un projectile par l'action ğ'un explosif ou quì est conçue pour ce faire ou peut 6tre aisëmant transforméę â cette fin, à l'exclusion des armes à feu aociennes ou. de leurs répliques ;
2)	l'expression «pièces et éléments» désigne tout élément ou élément de remplacement spécifiquement conşu pour une arme à feu îoclispensable ă son fonctionnement, notamment łe canon, ía carcasse ou la boîte de culasse, la glissière ou le bariłlet, la culasse mobile ou le bloc de culasse, ainsi que tout dispositif conçu ou adapté pour atténuer le bruit causé par un tir d'arme à feu ;
3)	Is terme «munitionś» désigne l'ensemble de la cartouche ou ses éléments, y œmpris les étuis, les amorces, la poudre propùlsive, les balles ou les projectiles, utilisés dans une arme ăfeu, æus réserve qúe lesdits éléments soient soumis à autorišation Iégale.

Art. 556 : La fabńcation illicite d'armes à feu, de leurs pièces, éiéments et mûnłtions est le faiÎ de fabriquer ou d'assembler des artmes à feu, |eurs pièces et éléments de munitio.ns :

łŞ sans .marquage des armes.à feu au moment de leur fabńcation ;	'
2)	à partir de pièces ou d'éléments ayant fait l'objet d'un trafic ilšcite ;
3)	sans licence ou autorisațon de l'autorité com@tente.
.	“„‹
ka fabrication iłłisite dÂrmes â feu,- de leurs pièces et éléments ou ,munitions, lorsqu’e)ïa a été commise intentionnellement est punie d'une peine de cinq (05) à vingt
(20) ans de rśclusion criminelle et d'unø amende de cinq millions(6.00ß.000) â cønt milliorø(100.000.000) de francs CFAaœcconfîscation des produitcet dełeurs aocessoires ou de l'une de ces deux peines.
 
 

 
Art. 557” : Le trafic illicite d'armes â feu, de leurs pièces, élèmerits et munitions est łe fait d’imp’orter, d'exporter, d'acquérir, de vendre, de livrer, de transporterou de transférer des armes â feu, leurs pièces, éléments et munitions à partir du territoire de l'Etat togolais oaâ tævers ce dernier vers‘le territaire d'un autre Etat, soit sans autoriætion fśgale, soit sans marquage desarmes à feu.
Le trafic illicite d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions est puni des mêmes peines que cełles prévues â l'article précédent.
Art. 558 : Toute personne qui intentionnellement falsifie, efface, enlève ou altère de façon illégale la ou les marques que dgit porter une arme â feu est punię d'une peine de cinq
(05) â dix (10) ans de réclusion criminelle.

ArL 559 : Le fait de tenter, de se rendre œmplice, d'organiser, de diriger, de faciliter, d'enœuragerou de favońser au moyen d'une aide ou de conseils la cõmmission d'une infraction établie conformément à la présente section est puni des mêmes peines selon le căs.

Chapitre III : De l'emploi, de la fabrication et dù stockage des armes non co'nventionńeIIes Section 1 : Des armes bactèïlologiques

Art. 560 : On entend par «armes bactéńôłogiques» des agents microbiologiques ou autres agents biologiques, des toxines quelle que soit l'ońgine ou le mode de production, de types et en quantités qui ne sont pas destinés à des fins pacifiques.
ArŁ 561 : Toute personne qui transfère, directement ou indirectement, l'un quelconque des agents, toxines, armes, équipements ou vecteurs visés aux articles précédents, est punie d'une peine de dix (10) â vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA.
La même peine est applicable à toute personne qui aide, enœurage ou incite de quelque manière qup ce soit un État, un groupe d'Etats ou une organisation internationale à fabriquerou à acquérir de toute autre façon l'un quelœnque des agents, toxines, armes, équipements ou vecteurs visés aux articles précédents.
Art. 562 : Est punie d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une ałriende de cinq mìlliõns (5.000.000) â cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute pørsonne qui æ livre â la rniæ au point, la fabrication, le stockage, l'acquiśítion ou la œnservation dv:
1)	agents microbioloqiąues ou autres agents błologiques, ainsi quedestoxinesqueIsqu'en soient l'origineoulemode de production, de types et en quantitńs qui ne sont pas
 
destinés à des fins prophylactiques, de protection ou à d'autres fins pacifiques ;
2)	armes, équipements ou vecteurs destinés à l'emplòl de tels agents ou toxines à des fins hostiles ou dans de's confłits armés.

Sectioń 2 : Des armes chimlğueš

Art. 563 : On entend par «armes chifniques» les éléments suivants, pris ensemble ou séparément :

1)	1es prodùits chimiques toxiques et leurs précurseurs, à l'exception de ceùx quisont destinésădesfins non interdites par la Convention de 1993 sur les armes chimiques, aussi longtemps que lestypes et quantités enjeu sonț compatibles avec de telles fins ;
2)	les munitions et dispositifs spécifiquement conçus pour provoquer la mort ou d'autres dommages par l'action toxique des produits chimiques toxiques définis au point 1, qui seraient libérés du fait de l'emploi de ces munitions et dispositifs ;
3)	tout matériel spécifiquement conçu pour être utilisé en liaison directe avec l'ænpłoi des munitions et dispositifs définis au point 2.

On entend par «produits chimiques toxiques», tout produit chimique qui, par son action chimique sur des processus biologiques, peut provoquer chez les êtres humains ou les animaux la mort, une incapacité temporaire ou des dommages permanents. Cela comprend tous les produits chimiques de ce type, quels qu'en soient l'ońgine ou le mode de fabrication, qu'ils soient obtenus dans des installations, dans des munitions ou ailleurs.

On entend par «fins non intërdites par !a convention» :

1)	des fins industrielles, agriœles, de recherches, des fins médicales, pharmaceutiques ou ôãutres fins spécifiques ;
2)	des fins de protection à savoir, des fins ayant un rapport direct avec la protection contre les prod,uits chimiques toxiques et la protection contre les armes chimiques ;
3)	des fins.militaires sans rapport avec l'erriploi d'armes chimiques et qui ne sont pas tńbutaiæ de l'emploi en tant que moyen de guerre des propõétés to›úques de produits chirrńques ,
4)	døs fins de rnaintien dę l'ordrø public y compris deJutte anti-émeute sur leplan ietśneur.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	67
 

L'usagę, la mise au point, la fabrication, l'acquisition, le stockage ou la conservation des armes chimiques par des agents de lotte anti&meute est une prérogative de l'Etat aux fins de maintien de l'ordre public. Ces activités sont de ce fáit interdites â toutes autres personnes.

Art. 564 : Est punie d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute personne qui æns autorisation préałabłe :

1)	met au point, fabrique, acquiert, stocke ou conserve des arm es chimiques, ou transfère, directement ou indirectement, des armes chimiques à qui que ce soit ;
2)	emploie des armes chimiques ;
3)	entreprend des préparatifs militaires quels qu'ils soient en vue d'un emploi d'armeşchimiques ;
4)	utilise des agents de lutte antiémeute en tant que moyens de guerre ;
5)	possède une installation de fabrication d'armes chim'iqces, construit une nouvelle installation d'armés chimiques ou modifie une installation existante pour la transformer en installation de fabrication d'armes chimiques;
6)	fabrique, acquiert, consęrve, utdise ou transfère sur le territoire d'un Etat qui n'est pas partie à la Convention un produit chimique du Tableau 1 ;
7)	fabrique, acquiert, conserve, utilise ou transfère sur le territoire togolais un produit chimique du Tableau 1; à rñoins que ces produits c.himiques servent à deą fins médicales, pharmace tiques ou de protection e.I que leur țype et qaantité soient strictement limités à ce que pęuyeatjustifier de telles fins ;
8)	exporte un produit chimique du Tableau 1, précédemment
impoftè au Tog'o, vers un Etat tiërs
”	'
9)	exporte illégalement vers, ou impòrte ilFégalement d'un
Etat non partie*à la Convention un produit chimique du Tableau 1 ou 2 ;
10)	exporte illégałernent un produit chimique du Tableau 3 vers un Etat non partie à la Convention ;
 

Art, 565 : Les infractions pénales mentionnées à l'article précédent commises en dehors du territoire togolais sont rğpútées être commises sur le territóire togolais. Les juridictio”ns togolaises sont compétentes pour en juger si elles sont commises par‘un Togolais ou dans tout lÎeu sous contrôle de l'Etat togolais.

Aux fins du présent article, on entend par tableau 1, 2, et3, lestableaux figurant en annexe deìa Converôon du 13 janvier 1993 sur l'interdiction de la mise au point, de la fabńcation, du stöckage et de l'emploì des armes chimiques et sur leur destructiœ.
Section 3 : Des armes clasaiques
Art. 566 : Toute personne qui emploie une arme dont l'effet principal est de blesser par des éclats qui ne sont pas localişables par rayons X dans le corps humain, est punie d'une peine de dix (10) à vingt(20) ans de rédusion criminelle et d'une amende de cinq millions(5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA.

Art. 567 : Sans préjudice de la 1oi de mise en ceuvre de la Convention sur l'interdiction de l'emploi, du stockage, de la production et du transfert desmines anfipersonnelles adoptée à Ottawa le 4 décembre 1997, est punie d'une peine de dix (10țèvingt(20) ans de réclusion criminelle etd'une ameride de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute persohne qui émploie ou dirige des mines, pièges ou autres dispositifs :

1)	qui sont conçus pour causer des maux superflus ou des souffrances.inutiles, ou sontde nature à cause,rde tels maux ou de telles soqffcances ;
2)	qui sont équipés d'un mécapisme ou .d’un dispositif spécifiquement cpnçus pour déclencher leur explosion sans qu'il y ait contact, sous l'effet du‘ champ magnétique ou sous une autre influencè gènérés par ta présence d*un détec\eur de minüs courał\t, utilisé riormalerrient pour des opératïons de détection ;
3)	contre la popÜtatiòn civile engénéral ou contre desčivils individuelleÎnérłL, ou contrë desbihns de Caractèrečlvil, que ce soit à titre offensif défensif ou de représaiłles ;
4)	sans discrimination.

Par«emploi sans”dtscrimination», on entend toute mise en place de ces armes :

1).aijløufspue sur un otgectif milițaire, ou tel que is  armes
 
11)	aide, enčduragé ou incite unè autre personne, de quelque'
 
ne sant pas dirigëes contre un tel bjectif ; ou
 
..! ’›
 
manière que ce soit, a”-entreprendre l'es äctivïtéś
”.	.›	,
mentionnées aux points précédents.
 
2)	9MI lfȚï	ue uræ meth de.ou un mo en de transporteur l'objectif tel que ces armes r\e peuv teot pas être dirigées-contre un objectif militaire spècifique ; ou
 
68	JOURNAL OFFICIER DE LA REP	LIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
3)	dont on peut attendre qu'eIIe cause incidemment des pertes en vies humaines dans la population civile, des blessures aux personnes civiles, des dommages aux biens de caractère civil ou une combinaison de ces pertes et dommages qui seraient excessifs par rapport à l'avantage militaire concret et direct attendu.

Art. 568 : Est punie d'une peine de dix (10) â vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute personne qui emploie des mines autres que celles mises en place â distanæ, pièges ou autres dispositifs dans toute ville, tout village ou toute autre zone où se trouve une œncentration analogue de personnes civiles et où les combats entre des forces terrestres ne sont pas engagés ou ne semblent pas imminents, à moins :

1)	qu'elles ne soient placées sur un objectif militaire ou â proximité immédiate d'un objectif militaire appartenant à une partie adverse ou sous son contrôle ; ou
2)	que des mesures telles que le placement de sentinelles, le lancement d'avertissements ou la mise en place de dôtures ne soient pdses pour protéger lespopulationsciviles contre les effets desdites armes.

Arț. 569 : Est punie d'une peine de dix (10) ăvingt (20)ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute personne qui emploie des mines mises en place â distance, â moins :

1)	qu'elIes soient enregistrées conformément aux dispositions du protocole II à la Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certsines armes classiques du 10 octobre 1980, tel qu'iI a été modifié le 3 mai 1996 ;
2)	que, dans la mesure du possible, elles soient équipées d'un mécanisme efficace d'autodestruction ou d'auto-neutralisation et œmprennent un dispositif œmplémentaire d'auto-désactivation conşu de telle sorte que ces mines ne fonctionnent plus en tant que telles Iorsqu'eIles ne servent plus aux fins militaires pour lesquelles elles ont été mises en place.

 ŞT0 : Est punie d'une peine de dix (10) śvingt (20) ans de rćclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000)“â cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute personne qui emptoie des mines qui se désactivent d'ełles-mêmes, ou qui sõnt équipées d'un dispositif anti-måńipulation œnçupour demeurer apte â fonctionner après qúe les mines ont cessć de l'être.
 
1 : Sans préjudice des règles du droit international applicables aux conf1its armés relatives å la traîtrise et ă la perfidie, est punie d'une peine de dix (10) à vïngt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute personne qui empțoie des pièges ou d'autres dispositifs qui ont l'apparence d'objets portatifs inoffensifs, mais qui sont en fait spécialement conçus et fabriqués pour contenir des matières explosives, ou des pièges et autres dispositifs qui sont attachés ou associés d'une fäçon quelconque :

1)	â des emblèmes, signes ou signaux protecteurs internationalement reconnus ;
2)	à des malades, des blessćs ou des morts ;
3)	â des lieux d'inhumation ou d'incinération, ou â des tombes ;
4)	à des installations, du matériel, des fournitures ou des transports sanitaires ; à des jouets d'enfants ou à d'autres objets portatifs ou à des produits spécialement destinés â l'alimentation, à la santé, â l'hygiène, à l'habillement ou â l'éducation des enfants ;
5)	â des aliments ou â des boissons ;
6)	â des ustensiles de cuisine ou à des appareils ménagers, sauf dans des établissements militaires, des sites militaires et des dépôts d'approvisionnement militaires;
7)	ădes objets de caractère indiscutablement religieux ;
8)	â des monuments historiques, des œuvres d'art ou des lieux deculte qui œnstituent le patńmoineculturel ou spińtuel des peuples ;
9)	â des animaux ou â des carcasses d'animaux.

Art. 572 : On entend par «arme incendiaire» toute arme ou munition essentiellement conçue pour mettre le feu â des objets ou pour infliger des brûlures â des personnes par l'action des flammes, de la chaleur ou d'une combinaison des flammes et de la chaleur que dégage une réaction chimique d'une substance lancëe sur la cible.

Les armes incendiaires peuvent prendre la forme de Iance-flammes, de fougasses, d'obus, de roquettes, de grenades, de mines, de bombœ et d'autres conteneurs de substances incendiaires.

Les armes incendiaires ne comprennent pas:

1)	les munitions qui peuvent avoir des effets incendiaires fortuits, notamment les munitions 8clairantes, traceuses, fumigènes ou les systèmes de signalisation ;
 
24 Novembre 2015	JOURNALOwnCMLDEL*REPUBLIQUE¥O	SE	69
 

2)	les munitions qui sont conçues potir œmblner des effets de pénétætion, de souffle ou de fragmentation avec un effet incendiaire, notamment les projectiles perfoænts, les obus & fragmentation, les bombes explosives et les munitions similaires ô effets combinés où l'effet incendiaire ne vise pas expressément è infliger des br0lure3 è des pemonnes, mais à être utilisé contre des objectifs militaires, tels que les véhicules blindés, les aéronefs et les installations ou les moyens de soutien logistique.

On entend par «concentration de civils» un ægroupement de personnes civiles, qu'il soit permanent ou temporaire, œmme i\ en existe dans les parties habitèes des villes, des bourgs ou des villages ou oomme ceux que æprésentent lee camps et les colonnes de réfugiés ou d’6vacu8s, ou las groupes de nomades.

On entend par «objectif militeire•, kzsqu'il s'agit des biens, tout bien qui par sa natuæ, son emplacement, sa destination ou son utiksation, apporte iaæcontribution effective â l'action militaire et dont la destruction totale ou partielle, la capture ou Op neutraliœtion offre un avantage militaire précis.

On entend par «biens de caractère civil» tous les biens qui ne sont pas des objectifs militaires.

On entend par «précautions possibles» les mesures qui ænt praticables ou qu'il est pratiquement possible de prendre eu égard aux circonstances du moment, notamment les considérations d'ordre humanitaire et d'ordre militaire.

Art. 573 : Est punie d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) â cent millions (100.000.000) de francs CFA, toute personne qui :

1)	lance une attaque contre la population civile en tant que telle, des civils isolés ou des biens de caractère civil au moyen d'armes incendiaires ;
2)	lance une attaque contre un objectif mltit6ire situé à l'intérieur d'une concentration de civils au moyèn d'armes incendiaires lancées par aéronef ;
3)	lance une attaque contre un objectif militaire situé à l'intérieur d'une concentration de civils au moyen d'armes incendiaires autres que des armes incendiaires lancéespar aéronef, sauf quand un tel objectif militaire est nehement à l'écart de la concentration de civils et quand toutes les précautions possibles ont été prises pour limiter les effets incendiaires à l'objectif militaire et pour éviter, et, en tout état de cause, minimiser, les pertes accidentelles en vies humaines dans la population dîvile, les blessures qui pourraient être causées aux civils et les dommages occasionnés aux biens de caractère civil ;
 

4)	soumet lesforêts et autres types de ouverture végétale à des attaques au moyen d'armes incendiaires, sauf si ces éléments naturels sont utlltsès pour couvrir, dissimuler ou cémoufler des combattants ou d'autres objectifs militaires, ou constituent eux-mêmes des objectifs militaires.

Art. 57s : On entend par «armes à laser», toute arme spècifiquementconçuedontlafonctionouI'unedesfonctions deœmbat est de provoquer la cêcit6 permanente chez les personnes dont la vision est ron amâliorêe, c’est-t-dire qui regarde ä l'œil nu ou qui porte des verres correcteurs.

ArL 575 : Toute personne qui emploie une arme â laser, est punie d'une peine de dix (10) & vingt (20) ans de réclusion criminelle et,d’une amende de cinq millions (5.000.000) â cent millions (100.000.000) de fæncs CFA.

Section 4 : Les armes à sous•munltians Art. 576 : N'est pas une arme â sous-munitions :
1)	une munition ou sous-munition œnçue pour lancer des artifices éclairants, des fumigènes, des artifices pyrotechniques ou des leurres, ou une munition conçue‘ exclusivement à des fins de défense anti-aérienne’;
2)	une munition ou sous-munition conçue pour produire des effets èlectriçues ou é|ecJronique,s
3)	une munitionqui, afin d'évitœlœaffetsindiscriminèssur une æne etlœrisquœ poséspælesæus-munitionsnonexplosées, eat dotée de toutes Iæ cæactêridîquessuivantes:
a)	chaque munitioncordient moinsdedix{10)œus-munitions explosives ;
b)	chaque sous-munition explosive @se plus de quatre (04)
kilogramme ;
c)	chaque sous-munition explosive est conçue pour détecter et attaquer une cible constituée d'un objet unique ;
d)	chaque sous-munition explosive est équipée d'un mécanisme électronique d'autodestruction ;
e)	chaque sous-munition explosive est équipéeÂ’un dispositif électronique d'auto-désactivation.

ArL 577 : Est punie d'une peine dedix (.10) à vingt (20}ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cent millions (100.000.000) de francs CFA, toüte personne qu.i

1)	emploie des armes à sous-munitions ;
 
70	JOURNAL. OFRtCłEL DE LV RBPUBLfiQIJE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
2)	met au point, produit, acquiert dę quelque façoague çe soit, stocke, conserve ou transfère à toute autre personne, directement ou indirectement, des armes â sous-munitions;
3)	assiste, encourage ou incite toute autre personne å s'engager dans toùte activité interdite aux points 1 ét 2 du présentalinéa.

On entend par «arme à sous-munitions» une munition clas”sique conçue pour dispenser óu łibérer des sous-munitions explosives dont chacune pèse mdns de vingt(20d kilogrammes, et ces sous munitions explosives.	,

Art. 578 : Les dispositions de l'article 576 s'appliquent, mutatis mutandis, aux petites bombes explosives qui sont spécifiquement conşueş pour être dispersées ou libérées d'un disperseur fixéğ un aéronef.

Art. 579 : Les interdictions et restrictiòÉs prévues par la présente section s'appliquent aussi bien dans le cas de conflits armés intemationaux què de conflits armés qui ne revêtent pas un caractère international et se produisent sur le territoire national.
Chapitæ IV : Des Evasions
Art. 580 : Constitue une évasion le fait pour une personne de s'échapper de l'endroit où elle“était placée en détention comme condamnée, prévenue ou en garde à vue, qui est punissable si le détenu se sousträit â la garde å Iaquelle il est soumis par violence, effraction óu corruption aveč ou sans la connivence d'ún tiers.

Art. 581 : Tout agent de la førce ğüblique pr8posé â la garde d'un détenu qui pal sa n@ligence favorise l'évasion de ce détenu est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois.

Art, 582 : Tout garÕen ou agent préposé à la garde d'un détenu qui sciemment lui procure l'évasion ou tente de la lui procurer est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â cinq (05) an(s). II est en outre déchu de son emploi public.

Art. 583 : Toutepersonne quivolönBirément’f£ICİIite ëvas on d'un détenu en lui procuränt reriæignementś,instruments, vêtements; véłiicuJe ou tout autre moyen dë Îuìte ou dØ cachette, est ptïnied'unø peine d'emprisonnement de six
(06) mois â deux (02) ans.

La peine est portèe au double si en raison de son état ou de sa fonction le coupable avait la pœsibilité de communiquer librement avec le détenu.
 
Art. 584 : Toute person łe qui remęt ou fait parvenir une correspondance, uo pa'guet, une somme, ou un objet queJconque â undétenu eh dehorsdes voies prévues par le règlernent atau méprisd'une ordonaancede mise au secret, est punie d'unø peine d'emprisgnnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent milïe (500.000) francs CFA ou de l'una de ces deux peines. Si le ,çoupąble a abuśé des faciIités.que lui offrait sa profession pour cette remise, il est en outre dćchu du droit d'exercer cette profession pendant trois (03) ans au plus et les peines sont portées au double.

 585 : Tout détenu qui, par quełquesmoyens que ce soit, s'évade soit d'un établissement pć»itenéaire, soit d'un local de gardeśvue, soit d'un établissement hospitalierouœnitaire où il étaiten traÆement, soitalorsqu'ilétaitemployè à l'extérieur d'un établissement pénitentiaire, soit au cours d'un transfèrement ou qui ne réintègre pas l'établissement @nitëntiaireauterme”d’unepermission desorãe, est pur\ì d'une peine d'empńśonnement de six(06) moisà deux (02) ans.

Chapitre V : Des rnanquements au devoir de probité

Art. 586 : En application du présent chapitre, on entend par :

1)	agenî public :

-	toute personne qui détient un mandat électif, exécutif, administratif ou judìciaire, qu'eIle ait été nommée ou élue à titre permanent ou temporaire, qu'eIIe soit rémunérée ou non et quelque soit sòn ńiveau hiérarchique ;
-	toute personne quí exerce une fonction publique ou qui est
investie d'une mission de service pübIic, y compris pour un organisme public ou une entreprise publique, ou qui fourni un service, tel que ces termes sont définis dans le droit togolais ;
-	les agents de toute personne de droit privée chargée de I’exécutiond’unservicepublicou d'un marché quellœ que æient les modalités dans lesquelles la mission lui est œnfiée ;
-	toute autre personne définie comme tel dans le droit togolais.
2)	agent public étranger : toute personne qui détient un mandat Iégislatif, exécutif, administratif ou judiciaire d'un pays étranger, qu'elle ait été nommée ou élue, et toute personne qui exerce une”Îonctioń publique poür un payś étranger, y compris pour un organisme public ou une entreprise publique ;
3)	fonctionnaire d'une organisation internationale publique : un fonctionnaire international ou toute personne autorisée par une telle organisation à agir en son nom.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OF¥'ICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	71
 

Section 1 : Dee eoustæctions et dètoumemente de deniers st biens publics
Soua•eection 1 : Das aoustractions et détoumements de deniers publics

Art. 586 bis: Tout agent ou préposé de l'Etat, d'une œllectivité terńtoriale seœndaire, d'un établissement public, d'une société dans Iaquelle l'Etat ou une autre collectivité pubJique apris uge participation eț plus généraiement tout agent ou préposé d’une.persöńrie morale de droit public, qui soustrait frauduleusement, supprime, détourne ou dissipe des deniers publics ou des effets en tenant lieu, ou des pièces, titres, actes, effets mobiliers qui étaient entre ses mains eń raísÔn ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions, est puni d'une peine de cinq (05) å dix (10) ans de réclusion criminelle.

Lorsque le montant de la chose détournée ou dissipée est supérieur â cinq”cent (500 0%) mille francs CFA et inférieur à dix millions (1.0.000.000) de francs CFA„la peine est la réclusion criminelle de cinq (05) à dix (10) anset uneamende de cinq millions (5.000.000) è dix millions (10,000.000} de’ francs CFA.

Lorsque le montant de la chose détournée ou dissipée est égal à dix millions (10.000.000) de francs CFAet inférieur à cent millions (100.000.000) de francs CFA, la peine est la réclusion criminelle de dix (10) à vingt(20) anset uneamende d'au moins dix millions (10.000.000) de Ïrancs CFA sans que ladite amende puisse être supérieure à cent millions (100.000.000) de francs CFA.

Lorsqùe le montant de la chose détournée ou dissipée est égal ou supérieur â cent millions (100.000.000) de fæncs CFA, la peine est le maximum de la réclusion â temps et une amende d'au moins cent millions (100.000.000) de francs CFA.

Si le coupable exerçait au moment de la commission de l'infraction les fonctions de comptable public, la peine est portée au double.

Art. 5Ș7 : Toute personne physique ou moæ|e, cotïimerçante ou non, tout dirigeant, qui de œmmun accord avec un agent public a surévalué la valeur ou le prix de vente; de location d'un bien, d'un service ou dine fourniture par rapport au prix couramment pratiqué, se rend œupable du cńme de détournement de denier public et est punie d'une peine de réclusion crimiiæìle de dnq (05) â dix (1fł) ans' et d'une ” amende tout au moins ègaIe au tńple de la valeur des sommes dissipśes.
Art. 58g : Les æcøleurs des biens ou valeurs soustraits et dśtournśs sont punis des poines appliqu8øs aux auteurs principaux et leurs œmplices.
 

Art. 589 : Les auteurs des infections prévues et punies par la présente sous-section ne peuvent en aucun cas bériéfiÒer des circonstances atténuantes et du sursis prévus par. les articles 36 à 38 et 97 è 98 du présent code.
L'acte administratif constatant la sommè due au tréær public par ces mêmes personnes n'est pas préjudiciel à l'exercice de l'action publique, ni au jugement du chef des infractions commises.
Soùs-s6ćfiion”2 : Des dśtpumements de biens publics

Art. 590 : Tout agent oü prépœé de l'Etat ou d'une perærÎne marale de droit public qui útiłiæ frauduleusement des v8hicules, du matériel de service ou du mobílier affecté au service public en dehoæ dd's conditions règlementées est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trÒis (03) an(s) et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â trois millions (3.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Art. 591 : Tout agent ou préposśde l'Etat ou d'une personne
. moraje de droit public qui, par sa n@ligence, son man9!Je ” de”soins ou de prudence a provoqué la mise hors d'usage ou l'usure prématurée d'un véhicule, d'une machine ou de tout autre matériel de service affecté ă son emploi est puni d'une amende de cinq cent míÌle (500.000) à trois millions
(3.000.000) de francs CFA.

Le coupable est exempt de poursuites s'il assure â ses frais le remplacement ou la réparation du matériel endommagé.

Section 2 : De la concussion

Ąrt. 59a : Constitue une concussion, lefait, par une personne dépoșitaire de l'autorité publique ou chargée d'une mission de service publič, de recevoir, d'exiger ou d'ordonner de percevoir à titre de droits ou contributions, impóts ou taxes pubhcs, une somme qu'ełIe sait ne pas être due, ou excéder œ qui est dû.

Art. 593 : Toute personne coupable de concussion est punie d'une peine d'emprìsonnement d'un (01) ścinq(Œ) an{s) et d'une amende d'un million (1.000.000) ă cinq millions (5.000.000).dë frafics”CFAou de l'une de ces deuK p.eines.

Section 3 : De la œrruption et desJnffactions
assimil6es
Sous•section 1 : De la corruption
Paragraphe 1 : Dø la corrùptlon døê ageots publics '	natlonaux
Ąrt. 5$4 : Consfîrue une corruption des agents publics nationatø, le faitpar :
 
72	JOURNAL OFFICIAL’ DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
1)	toute personne dépositaire de l'autoritś publique ou chargée d'une miæion de service public ou investie d'un mandat électif public ou tout agenŁ de l'Etet de solłiciterou d'agréer, sans droit, directement ou indirectement, des offres, des promesses, des dons, des préænts ou des avaritages quelconğues pour Iui-même, pour autrui ou une entité afin d'accomplir ou de s'abstenir d'accomplir un acte de sa fonction, de sa mission ou de son mandat ;
2)	tout magistrat, juré ou toute autre personne siégeant dans une formationjuridictionnelle, tout fonctionnaireaugreffe d'une juńdiction, tout arbitre ou tout expert nommé soit par une juńdiction, soit par les parties ou toute personne chargée par l'autorité judiciaire d'une mission de conciliation ou de médiation, de solliciterou d'agréer, æns droit, à tout moment, directement ou indirectement, des offres, des promesses, desdons, des présents ou des avantages quelconques, pour Iui-même oupour autrui ou une entité pour l'accomplissement ou l'abstention d'un acte de sa fonction ;
3)	toute personne de proposer à tout moment des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconques, pour elle-même, pour autrui ou une entité afin d'obtenir d'une des personnes citées ayx points 1 et 2 ci-dessus, l'accomplissement ou l'abstention d'un acte de sa fonction, ou de céder aux sollicitations de cęs personnes.

Art. 595 : Toute personne coupable de corruption au sens de l'article précédent est punie d'une peine de cinq (05) â dix (10) ans de r8clusion criminelle et d'une amende égale au double de la valeur des promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que ladite amende puisse être inférieure á deux millions (2.000.000) de francs CFA.

Ațț. @6 : Lorsque l'infțactiortğéfinie à l'articlé 59a, u présent
code est commis au bénéfiçe ou au détrirńeut d'une personne faisant l'objptde poursuiteą crimihelles, l'autegc.
”” ” ” ””'”:‘ ‘ ” '  ‘’ '	” •”” ”” ”’ ‘’.”.”’ “”””“”””” ””' ‘’’ ”’’”
encourt une peioe de dix (1g} à vingt (20) ans dp:r¢dIjætoćt
criminelle et une amende égale au quintuple de Iă Vaïéúr des promesses agr êes. ou. des choseș•reçrres oți . demandées, sansquęladitoamenae puisse éfre;ntérieura”‹ ădeux millions(2.õô0.0ô8}defrãńęeGFA.
La juridiction saisie prononce, le cas échéant, dans les cas prévus ğar lè présent article les péinès compíémentaires suivantes :
1)	la déchéanće civique ;
2)	la œrrişœtîon	mesoșobjțztsirr§guIière jnnțre6ues par l'auteur de l’infractï¢ri,I}l'exçeptian dœobjets susceğtiblœ de restitution. Si la chose n'a pas été saisie ou ne peut pas être æpiéseotéø, laœnfłmatiorl èstsfdofie e efi Val.eur:
3)	l'affichage ou la diffusion de la décisionprononośø.
 
Paragraplta 2 : De la corruption des agents publics
étrangers et des fónctionnaiæs ,internationaux

Art. 5$7 › Constitue une oorruption des agonts publics étrangers et des fonctionnaires intemationaux, le fait pour :

1)	tout agent public étranger ou fonctionnaire international de solliciter ou d'agréer sans droit et â tout moment, directement ou indirectement, des offres ou promesses, de recevoir des dons ou présents ou autres avantages indus pour lui-même ou pour une autre personne ou entité, pour accomplirou śabstenir d'accomplir un acte de ses fonctions officielfes ou de son emploi, ou en vue d'octroyer, d'obtenir, defaireobtenir, de œnserverou de faire œnserver un marché ou un autre avantage‘indu dans le commerce international ;
2)	toute personne d'offrir ou d'accorder, sans droit et à tout moment, directement ou indirectement â un agent public étranger ou à un fonctionnaire international, des promesses, des dons ou présents ou autres avantages indus, pour lui-même ou pour une autre personne ou entité, afin qu'il accamplisse ou s'abstienne d'accomplir un acte de ses fonctions officielles ou de son emploi, ou en vue d'octroyer, d'obtenir, de faire obtenir, de conserverou de faire conserver un marché ou un autre avantage indu dans le commerce international.

Alt. 598 : Toute personne coupable de corruption au senș de l'article précédent est punie d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une arńende égale au quintuple de la valeur des promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que ladite amende puisse être inférieure â deux millions (2.000.000) de francs CFA.

A/tisłg 599 : La juridicÏîön saisie prononce, le cas échéant, les sanctions cońiğlëmerttair k'après â ț'encontre des agent4 publics etrangers et res fonctionnaires İßtBMati0ł3OUK :
‘“ !, . , ..= -.. - ,..”, ...’ ‘”.“  .  .. -. ..
I) la confisčatïoń” eŞ’ GO,tTł.FqØŞ„ ebjęts.ou vałeurs irrègn)ïèremențacquis ou détenus. Si'la chose n'a pas été sdÏsłe ’ou ńè pect Ofre réprêseritée, la Confiscation est otdonnée eri valeur;
z) i'aP|chage ou la diffusion de là décisior) prononcée aux
frais du condamné ;
3ț l'interdiction de sğjourner au Togo pendant une période ne pouvant excéder dix (10) anş après l’exécu.tion de la

 

Paragraphe 3 : De la corruption dans le secteu privé
ArL §gg : Consțitua une corruption dee agents du secteur privé, lefait par :
 
24 Nove,pibre 2015	JOUgNAL OFFïCțŁ’şL DEJARRPțJBŁ,IQIJĘ ToGOĘAI,SE	73
 

1)	toute personnede promettre, d’oCrir ou d'acœrdøf, sans droit et à tout moment, directement ou indirectement, un avantagøiñdu à toute autrepersorme qUí dirige unśt›ńtiîé du secteur privé ou travaìllèpour uïié telle entitë,'eńque1que qualité qúe’ ce soit, póur eße-mêîrie ou póur'üné aútte personne afin que, en viÓlation dp s”es devoirs, ell”e accomplisse ou s'abstienne d’acÂmplir un açte ; “
2)	toute personne ęui dirige une entitś du secteur.pńvé OU travaille pour une.tełIe entité, en el uø qualitś.quece soit, de solliciter ou d'accepter, sans droit et à tout moment, directement ou ïfidirectemènt,tJn avantage inôu pbur.èlts-
même ou pour une autre pérsorine, afîń d’accomğlÏr oü de
.	-..	.	’›
s’abstehird’accomplír ün açte eń Vìolatlbn ğe seśdevoirs.

Art. 6ğ1 : Toute personne Coupable ğe corruption auşens de l'articlø précédenț,est punie d'une peine ğe cinq (On) â dix (10) ans ğe réclusion criminelle st d'une amende égałe au quírituple de la saleur des promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que ladite amende puisse être inféńeure ă déux millions”(2.000.000) defrancsCFA.

Art. 602 : La juridictiõrî spyisie prononce, le cas échéant, à l'encontre du condamné les peines complémentaires suivantes:	‹

1) la confiscation des sommos,’ objčts õu vaJeurs irrégulièrement acquis ou'détenus. Si lä ch,osd h’a‘pas óté saisie ou ne peut””être repréșentéè, ía cÄTiłlscatioń” est ordonnée en valeur ;	”	“
ț) l'affichage qu la diffusion de la dśc.ision prononcee aux frais du condamnè ;
3)	l'interdiction de séjourner au Togo pendant une p9rioöe ne pouvant excéder dix (10) ans après l'exécution de la peine; si le Condamné est étranger.	“

Art 6ê3- Est interdite toufé conventton“d’a ès la” uelle un pharmacien assure â un médecin, å un chirqrgien-gentiste, â un.médecin vétérinaîre, à un pgramédicat, un bénéfice ğ'une nature quetconque.,şur, la vente dąs produits pharmaceutiques mśdicao›enteux, cosmátiques ou hygiéniques que ceux@ pøwent prescdre.

Arț. Ș04 : Est interdit le fait pour quiconque qui exerce la profeś,siońde m6.des, ln, de chlîu@en-d..ø. ritłstè•..de rnédećiri véténnaire et de paramédical dereœvo!r, œusquelquefome que ce soit, d'șng,façøn diæctø ouindìrecte, ğesiptér8tsou
desñstoumespmp on¿ØepounonaWnep+b«vdesænšås
pæscńtes, qttiI s'agissø de.rriÅdicarnanIs.ou de prod Its
,   ø@	p	ę, .
 

Arț.6ț6 : Sont intørdits, la coristłtutiortotle fonctionneæent de 9OCİğtés dortt ìe óúț manifœte est' la recherțźæ ğes Jntãrğts ou ristoumes,.défiois ci-dessus et revenan1, aux individușeux-mêmes ou au.groupę formé â cet effet, ainsi
.qup. l’exęrc,ice, ppur Ie même objet de la profession ğe p"”h" a“”rm”acie" n” e'I”t’d”e””ce”lle du m” éde” c’ in”, ’d.’e’ ”c” hiru'rgien-dp’ntistę’,
de médecin véténnaire et de paramédical.
. . .”	” ” "“"	,	•
Art. 606 : Les déÏits visés aux articles 603 à 605 sont punis d'une arriende de cinq cent mille (500.0ó0) à cinq millions (5.g00.000} defrśhøsCFAet, ert œs óë récidive, d'une peine
°d'emprisonnement desix(06) moisà deux(02) ans et die aæende de cbețmillions(5.006.000) â vingt•cinq millions ț2 ğ00J}D0) datrsncs CFA.
LV coauț	rşdu d.ãIit sont•pacsibles des mâmes geinps.

En cas de* récidive, l'interdiction d*exercer la profesşion pendant une période de ci;nq {05) à dİx (10) ans pe,yt êțre pronõncée pár leș tribunaux accessoirement â la peine princlpãle.	‘
Sous-sèctlon 2 * Deä ińfracżiona assimilées à la
guy	,.	_

Art. 607 : Les infractions assimilëeś â îæcowption sont : le trafic d'influence, l'abus de fonction, la prise illégale d'intérêt, t'onrichissemeptìlliçite
'Paragraphe 1 : Du trafic d'influencø
”	: Constitue un trafic d'influence le fait poúr:

1)	toute personne, de proposer, sans droit, ă tout moment, directement ou indirectement, des offres, des promesses, deśóons; deśprésents óu des avantáğes quelconqueøà une personne dépositaire de l’autorit6 pubłique, chargée d'une mission de ærvice publicouinvestìød'unmandat éłœtif public, pour elle-même ou pour autrui, afin qu'eIIe abuse de son influgnce réelle ou supposée en yuede faire obtenir d'une autorité ou d'une administration publique des distinctions, ,dęs emplois,. des marchts ou toute autre
dé sionfavorabl
2)	une p,ersonne dépositaire de l'aqțorité publiqpe, chargée d’üne“misśion de service publič, ou investia d'un rriśndat électif puóIic,°de sołłicitër ou d'dgréer, sans droit, ă iout moment, directement ou iłłdi'æctemeńt, des offres, des promesses, des dons, des présents ou des avantages quelconquesğourelle-mšrñeòúpourautrul'pourabæørde sort infìuencø.zòelłø œi suppoe4e øn vuø de faiæ obtenir d'tń1e èatoritê mr dine administration publique des distinctians, des empW des marchśa ou toute..eutre
dŠCÎSÎOri fSVOfØble ;	•.
 
74	JOURIYAL OF’FfCIEL DE ŁA REPIIJÎLIQÙE TOGÓLAISE	24 l'Íovëmbre 2015

 
3)	tx/te peiœnne, de solll8ter bu d'agrśer, ã tout fhoment, dirWtemënt ou indirectement, d8s offres, des promesses, des dons, dës piêsents où des avanłagesğuełœnques, pourelle-même ou põur autrui, aflnd'abüœr dd sonïnftuencë‘réelIe ou suppose en vue de fäire obteńir toùte décision ou tout‘aúIs” favorabled'unepersonne visée à l'artide 595 alinéa 2,Iorsqu'elle exerce ses fonctions au sein ou auprès d'une juńdiction ou Iorsqu'elIe æt nommée par une teJlejuridiction ;
4)	toute personne, de proposer„sanș droit, â.tout oment, directement ou indirectement, des offreş, des promesses, dœ dons, dea présents ou des avantages quelconques à
une personne, pour elle-même ou pour autrui, afin qu'ełle abuse de son influence réelle ouSupposée en vue de faire obtenir toute décision ou avis favorable d'une personne visée à l'article 601 alłnéa 2, Iorsqu'eIle exerce ses fonctions au sein ou auprès d'une juridiction ou Iorsqu'elle est nommée par une telle juridiction ;
5)	toute personne, de cédér à une autrë personne qui sollicite d'elle, à tout moment, directement ou indirectement, des offres, des promesses, des dons ou des présents ou des avantagesquelconques, pourellø-même or potjr autrui, afin d'abuser de son influenæ ròplleou supposée en vue de fóire obtenir d'une personne visée à l'article 601 alinéa 2, toute décision ou tout avis favoæble.

Art. 609 : Toute personne œupable du trafic d'lrifluence eśt punie d'une peine de réclusion de cinq (05) à dix (10) anset d'une amende @aleau double de la vateur des promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que ladite amende puisse être ínférieure â un million (1.000.000) de francs CFA.

An 610 : La}uridicšon saisiepeut prononcør, Iq cas échśant, lespeinesœmplérzientairesprśvuesä l'articte 599 ci-dessus â ł'encontre du condamné.
Paragrãphê 2 : Dë ł'abus de fonctions
””Ãźțt 611”:*Constitue un abus de fonctions, le fait pour un agent public dans l'exerčice de ses fonctions, d'ačcomplir öu Î:Îe s'abstenir d’accot'nplír ìntentiğnrte1lement, ùn acte en
'violation des loÏsöuğesŃiglemeńtśąfin d'obterÿrunavantage Îșdu pour lui-même, pour	ou una eptité.

Wè1t : *° to pøœonnęt	d’aDusdøfo nșest punie d'ufie pęioe de şix, (d6ț føais Â døu›t •(02) ans @ømpttØgtjnœriefgatd'uneamendaÓnqzBrìtmîlIa.țóIXt.ŒXł)
á. deuy'milIiońs(2.0œ.000) d+wnœ C•ñA s døl'Łfnede cesdeuxpeines.	’   ”‘ “  ” ”
 
‹' Paragraphe 3 : Dø la prise illégale d'intèrêts
  613 : Constitue îa pńse ill@aład’intérêts, lø fait pour une perænnędépositaire de f'autprjté p@liqua ou chargśe d’une/ztişsionğe servičø pubłicoupour une personne inuestie d'uri mandat électif public, de prendre, recevoirou œnserver, directement ou indirectement, un intérêt quefčonque dans une entreprise ou dans une opération dont elle a, au moment de l'acté, en tout oú parti+, la charge dášsurer Ià”surveiIlance, l'administration, la liquidation oule paiement.
 țŁ 61* : Tpute personne coupable de priæ illégałe d'intérët est punie d’une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois (.03) an(s) et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.

Art. 615 : Les peinés prévues à l'articte précédent sont applïcables äu fonctionnaire, è l’ofFicier public ou à l'agent de l'Etat ou d'une collectivlfé locaìe qui, dans les cinq (05) ans â”compter de la cessation de sa fonction, par suite de démission, destitution, cong6, mise à îa retraite ou en disponibiłité ou pour toute autre cause, a pris un intérêt quelconque dans les actes, opérations ou entreprises susvisées, soumis précédemment à sa surveillance, å son contrãle, à son administration ou dont il assurait le paiement oula liquidation.

Dans les cas prévus à l'alinéa précédent, les dirigeants des entrepriæs, des régies ou des æciétés considérées œmme complices ainsi que les personnes qui se sont intqrposées dansla commission de l'acte, ænt punis des mêmespeines. Les dispoșitions du présent article s'appliquent aux agents des collectivités locales, des établissements publics, des sociétés nationalisées, des sociétés d'éœnomïe mixte dans lesquelles ł’Etat ou les collectivités loćales détiennent directement ou indirectement plus de cinquante poúrcent (50 Y») du capital.
Arț. 616 : Est présumé personne interposće le conjoint, le parent jusqu'au quatrième (4•) degré ou la personne vivant en œncubinage notoíre avec le fonctionnaire, l'officier public ou l'agent de l'Etat, d'une collectivité locale; d’un établissement public, d*une société d'Etat ou d'économie mixte‘â partidpation éØtique majõńtaiŃ, chargé de fonctions ó'ădministration, de surveillaùće ou-de contrôle, qui a pris des intérêts dane l’entreprisøgost6rieurøment ăIø prise de ces fonctions ooavant un dśłai ğe deux années apr8s.leur cessation.
7 :.Est așsimilé/t unp prise illégale d’ințéy8tş,Ûe fait pour tóut a'gent dé l'Efáf, d'une čolléctivité locale, d'un èfablisśém”ent’pčblIč,“d’úfiesociêté d'Efafoü d’cû‘e śòoiéfé ò'écońómie miźte ă   Òpdtidn étùtìquemqjòfitàìre, danś
+tdă adjudicatîón pabliqüe bt+'dans ùri óôntrbt'öu‘kiarché public; 6	gcr ou'ôbdmettfag.Boit directemhns soit indirectement, les sœfgcátzrationøou łøsfpcturatiorsficti'łæs
 
24 Novembre 2015	J,OURNAL OFFIC	L DE LA țLEPUBLIQŁțE TOGOLAISE	75
 

par le soumissionnaire ou le fournisseur, dans le dessein d'en tirer un quelœnque profit.

Art. 618 : Toute personne œupable des faitsprévus à l'article précédent est punie d'une peine de cinq (05) à dix (t0) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions (20.0õ0.000) de francs CFA.

Art. 619 : La jüridiction saisie peut prononcer, le cas échéant,
  encontre du condamné les peines complémentaires suivantes:

1)	la confiscation des sommes, objets ou valeurs irrégulièrement acquis ou détenus. Si la chose n'a pas été saisie ou ne peut être représentée, la confiscation est ordonnée en valeur ;
2)	l'affichage ou la diffusion de la décision prononcée aux fraisdu condamné ;
3)	f'interdiction de séjourner au Togo pendant une période ne pouvant excéder dix (10) ans après l'exécution de la peine, si le condamné est étranger.

Paragæphe 4 : De l'enrichissement illicite

Art. 620 : Est considéré comme un enrichissement illicite, toute acquisition de biens mobilierou immobilier par un agent public ou unepersonne dépositaire de l'autonté publique, que celui ou celle-ci ne peutjustifier par ses revenus déclarés ă I’administratiDn fiscale ou par son patrimoine légițimement acquis et dûment attesté.

Art. 621 : Toute personne coupable d'un enrichissement illicite est punie d’un"e peine d'emprisonnement d'un (01) à cinq (05) an(s) et d'une amende correspondant au double de la valeur jugée excédentaire par rapport à la valeur des biens que le prévenu esf susceptible de posséder.
Chağitre VI : Des infractions contre l'èconomie nationale et l'èquipemeńt public
Section 1 : Des attaintes à l'èconomiø nationale

Paragraphe 1 : De la spśculation st des attaintes à la transparence des marchés
Art. 622 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois ă deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) ù vingt millions(20.000.000) de francs CFA ou de l'une de œs deux peines, toute pørsonne qui :

1)	facilite ou participe ă toute vente d'obligations de l'Etat togolais dont le vendeur n'est pas propri6taire au moment de la œndusion de la vente Iorsqu'à cette date, le vendeur n'a pas pns les dispositions nécessaires â la disponibilitè des obligations à la date de livæison ;
 

2)	facilite ou participø à tout contrat d’inst[umentdćrivé aux termes duquel l'une des parties verse à l'autre une prime en co.ntrepartie d'un paiement pu d'une autre prestation en cas d'tvènement de crédit ou de dêfaillance affectant l'Etat togolais.

Art, 628 : Est puni d'un amprisonnement de trois{03) mois à cihq (05) ans et d'une amende de cinq cent mille (500 000) à vingt millions(20 000 000) de francs CFAquiconque, dans le but d'influencer ou de fausser le cours normaí du marché, d'une valeur mobilìère, d'un instrument financier, d'un bien ou d'un titre repr6sentatif d'un bien ou d'un ensemble debiens admis au n8goce d'une bourse ou d’une organisation équivalente :

1)	diffuse scierriment des informations calomnieuses, fausses oú trompeuses ;
2)	effectue directement ou indirectement des opérations anormales sur ces biens, valeurs ou titres ; afin d'obtenìr ou de tenter d'obtenir un avantage écońomique pour lui-même ou pour un tiers.

Est puni d'un emprisonnement de trois (03) à cinq (05ț ans et d'une amende de un million (1 000 000) à cinquante millions (50 000 000) de francs CFA, quiconque, en quàlițé de membre d'un organe de direction ou de surveillance ou de contrôle d'une société émettrice, ou qui, par profession ou par fonction, a accès à des informations confidentielles précises susceptibles d'avoir une influence sur le cours normal d'un marché, d'une valeur mobilière, d'un instrument financier, d'un bien ou d'un titre représentatif d'un bien ou d'un ensemble de biens admis au négoce d'une bourse ou d'une organìsationćquivałente, obtient outente d'cøtenir pour lui-même ou pour un tiers un avantage économique en utilisant sciemment ces informations avant que le public en ait connaissance :
1)	en les exploitant directement ou indirectement en dišğosant par acquisition, cession, échange ou tout autre mode, des biens, valeurs et titres précités ;
2)	en les divuìguant à quiœnque avec'ou sans œntrepartie ;
3)	en les exploitant par la recommandation â un tiers de l'achat ou la vente de ces'bIens, valeurs et titres.

Toute personne qui exploite une information confidentielle qu'eIIe a obtenue ou qu'elIe sait avoir été obtenue par la commission d'un crirîie ou d'un délit est puûi des mêmes peines que celles prescńtes ăl'alinéa précśdent.
Toute personne qui obtient ou tenÎe d'obtenir pour Iui-m6me ou pour un tiers un avantage pécuniaire en exploitant une information œnfidentielle estpunie d'un empńœn.nement de deux (02) à quatrø (04) ans et d'une amende de cinq cent mille(500 0g0) śvingt minions(20 0Œł 000) defføncs CFA.
 
76	JOURNAL'OFFİČÌEL DE LA’REéUBLïQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2fìl5
 

 
Paragraphe 2 : Des entfaves I Iä libertś du travail
Art. 624 * Constitue une entrave ă1ä liberté du traváłt toot acte tendant ăfaire obstacle, de manièrećòncertée; aü libFe exertce du travail.

Art. 625 : Toúte personne qui entæue la libertśdu travsil est punie d'une peine d'emprisonnemønt d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de ceñt miïle (1Q0.000) â cinq cønt mille (500.000)francs CFAou de l'une de ces deux peines. Les peines prévues à l'alin6a précédent sont portées-au double si l'entrave à la hbert&du travail a été faite à l'aide de violences, voies de fait, fausses nopvelles, mpnaces ou manœuvres frauduleuses.

Art. 626 : Tout employeur qui organise le débauchage è son profit des employés des entreprises conçuçrentes, par des manœuvres fraudul euses, est puni d'une peine d'empńsonnement de deux (02) mois à un (01) an et d'une amende de deux œnt mille(200.000) â un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Art. 627 : Toute personne qui participe à une cessation œnoertée du travail pratiquée en dehors de la réglementation en vigueur est punie d'une peine d'empńsonnement de cinq
(05) à quinze (15)jours ou d'une (01) å vingt (20)joumée(s) de travail d'intérêt général ou d'une amende de deux mille (2.000) à trente millé (30.000) francs CFA.

Les organisateurs de la cessation œncertée du travail sont punis d'une peine d'un (01) ” â six (08) mois d'emprisonnement.
Paragraphe 3 : De la violation du secret des affairs de l'entreprise st de la protection des întśrğts de l'économie nationale
Art. 628 : Toute personne qui révèle à une personne non autoûsée à en auoir œnnaissance, autres que,țes autoritâ9 judiciaire ou administratives togolaises dŞrBent hab8it8es, une information reJøvant du seçręt 4eś‹àUaires d'ùne entrepńse„,esț punie d'une peine d’eiTiprisonnement d'un (01).à trois (03) ans et d'une amef›dp de cinq cent   (500. 000) à deux millions (2.000 0ôØ) fraûcs CĘA ou de l'une de ces deux peines.
Conştituent des infórmations protśğèes our ștrat@iÎjúeS relevant du æcret des affaires au sens dü țj+éærłt õóde,
 
rağpòrts àvec lśs tiers, ôes'tinée à peńh‘ettŸIa sãuvegśrde
de leur caractère confidentiel.

Sous réserve des traités òu accords internátionaux et des lois èÍ règlerñents e/łvigueur, il est Ïnterdìt, sous péine d'un emprisonnement d'un (01) â trois (03) ans et d'une ąmende de cinq cent mille (500.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFA, à toute personne morale ou physique, de dema9der, de rechercher ou de communiquer, par écrit, oralerńent ou sous toute autre forme, afin de constituer des preuves en vue de procédures judiciaires ou administratives étrangères ou dans le cadre de celles-ci :

1)	des documents ou renseignements de nature économique, commerciale, industrielle, financière, scientifique, technique ou stratégique dont la œrtimunication est de nature à porter atteinte â la souveraineté, àla sécuńté, aux intérêts économiques essentiels du Togo ou à ł'ordre public ;
2)	des docum ents ou renseignements de nature économique, commerciale, industrielle, financière, scientifique, technique ou stratégique ne présentant pas un caractère public dont la divulgation serait de nature à compromettre gravernerit leš intérêts d'une entreprise, en portant atteinte ś son potentiel scientifique et technique, â ses positions stratégiques, â ses ìntérêts commerciaux ou financiers ou â sa capacité concurrentièlle óu qui aient fait l'objet comme telle d'une classificatiońet d'une protection spécifique.
Paragraphe 4 : De la fraude et de la violation des
règles en matière dünvestissement

Art. 629 :Sans préjudice des sançtions administratives prévues par le code des investissements, toute fraude ou toute violation grave et répétée aux obligations et aux engagements pris par l'investisseur Conformément à la réglementation en vigueur est punie d'une peine d'emprisqnnement de six (06) moisà deux (02) ans, d'une amende de cinq millions (5.000.000) â cinquante millions (50.000.€ł00) óe francs CFA, ou de l'une de ces deux ppines.

Section 2 : Des atteintes à l'équipement public
Arț.43¢I : Est punie d'une peine de six (06) mois è deax
(02)ans d'emprisonnement et d'une smendede cinq cent
 
țout éléÏneńt, quel que soit
commerciale, financière, scleùtifîqúe, technologique ou stratégique :
 
dś nature
tećhîilğ”ue,
 
mille (500.000) á deu2 millions(2.000.000) defrancs CFA ou de l'une de ces deux peines, toute personne qui :
,t .	.	’
 
•: “	.	'.
1)	dońtlä corlriãiśsánce ou lb ćÈtvuigatÏön śøràİt de nature à nuire Í1ńÎèrét dè Bent‘reğriš6';
ż) ou qui ont fńïfl'ob eŁpad ł eîîtréprise d'u’@cIğseifìcatio»
 
1)	par 'ùoles de fait, dccuğatiÖń,' manifestatiońs óu ațróupementś s'opposb 'àİ'exéćutioń delï'avaux'ğubßčs öu
  la dÃmôlitioń d immèubles ou ”auvrağes ordormée pm
 
et d'une pr¢Îtédtiár\‘ iuterne oiJ‘cònventidńnêfÎc danåië$
 
ł'autorité administrative'òujudicíair,e
 
*“‘” ”	”‘
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIER DE LA REPUBLIQUE TQGOLAISE	77
 

2)	directement ou indirectement interrompt ou participe directement ou indirectement à I’interruptionde.la production ou de la distribution d'eau, de l'énergie éłectrique, des carburants, des minerais et matières premières ;
3)	volontairement obstrue ou participe à l'obstruction des voies ferrées, des routes nationales, des quais portuaires ;
4)	par manœuvres, voies de fait, menaces ov contrainte, s'introduit dans un lieu affecté à un service public administratif, scientifique ou culture1, ou s'y maintient irrégulièrement et volontairement, après avoir été informé par l'autorité du caractère irrégulier de sa présence.

Art. 631 : Si le délit a été commis en bande organisée, les auteurs sont punis d'une peine d'emprisonnement de trois
(03) à cinq (05) ans et d'une amende d'un million (1 000 000) à cinq millions(5 000 000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

As. as;t : Lorsque”la destruction totafe ou partielle des aménagements et õuvrages hydraułłques procède d'un acte de vandalisme, de terrorisme ou de tout autre acte répréhensible sciemment orchestr6 etexécuté, les auteurs sont passibles d’une peine d'empriśonnementde tłois (03) â cinq (05) ans et d'une amende de cinq millions(5 000 000) â vìrigt mil)ious (24.000.00@de frañcs CFAõu de l'une de ces deux peines lorsque cet acte a entràłné des d@4ts matćrłels1égers.

Cette peine peut être portée au double lorsque des dégãts entrafrient ”la mise hors service totałe des oúvrages en question.

Lorsque œsaoes répréhensibîeśont entraîné des bléssures graves ou des perteś en vie humaine, les auteurs sont passibles des pełrłeś prévuespar Iê présent čode pour les blessures volontaires èt l'ńomicide invołontaire.

Art. 833 : Les orgânisateurs responsabÍes des attśintes vísées à la présente section sont'punis d'úne peine de cińq
(05) à dix (10) ans de” réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions(5 000 000) ă vingt millions(20.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines, sans ğrćjudice des peines applíčśbles enœsde destruction õu d@radation” des bieńs du domaine public ou des particulieîs.

Séction 3 r Dé Ïa deAructlon óu”dśğradation de deñrśe8, ¥Nérchandises oú mśtśrielè
ArŁ 634 : Toute pœsonnecouțæbledepillage ou de dedrudion de denrées ou mamhandiśes, effëis, pïopńétés mæilières,' œmmls en réunion ousn bande et á foroe owérte; est puńie d'unë peine d'un(fł1) â Ònq (05) ans d’9mpl1sónnement et d'une ămenèe d'uń’ millioń (1 0ô0 000) à cinq millions ( 5 0Œł 000) defæńcs CFA oudèl'une de cesdeux peinøs.
 

Si les.denrées ou marchandises pill8es ou détruites sont de première nécessité ou essentielles â la vie économique du pays, les instigateurs sont passibles d'une peine de cinq
(05) è dix{10) ans deréclusion crimineHe et d'une amende de deux millions(2 000 000} â dix millions (10 000 000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 635 : Toute personne qui, par tout moyen, détériore volontairement des dčnrées, marchandises, matières ou instruments quelœnques servant â la fabrication, est punie d'une peine de six (06) mois â deux (02) aos d'emprisonnement et d'une amende decent mille (100.000) à cinq cent mille ( 500 000,) francs CFA.

Si le délit est commis par un préposé de Fentreprise, il est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â trois (03) an(s)’ et d'une arner›8e de cinq cent millë (500 000) à un million (1 000 000) de francs OFA.
Section 4 : Des maisons de jeu st de loterie et des sițes de jeux d'argent ou de hasarden ligne
Art. 636 : Toute personne qui, sans autorisation requise par la ïoì, tient ou fait téńÏr pour eIìe•même ou pour le compte d'autrui, une maisonde jeux de hasard, organise ou exploite unø Joteńe ou des jeux de pańs sur le résultat ó'épreuves șportives pu autresćvénements ałéatoires, est punie d'une peine d'emprisonnement de six (Ó6) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (5õ0.00Ó) à cinq millions (5.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines. La juridiction saisie ordonne dans tous les cas la œnfişcation rtes ”ustensiles, appareils, impŁimés ou autres objets mobiliars utilisés partes coupable. Elle ordonne également la confiscation des recettes des jeux'et la fermeture des lieux.au momenț ğe la constatation de l'infraction, sans préjudice des peines prévues par l'artide 54 du présent œde en cas de condamnation d'une personne morale.

Leś tórhboìas etjeux organists dans un but de bienfaisance à l'occasion des manifestations règulièrement autorisées par les pouvoirs'publics sont permis.

Alt. 637 : Quiconque offre ou proposq public du Togaou de l'étranger, une offre en íigne de pańsou de jeux d'argent et de hasara sans être titulaire d'une autorisation rêquise pãrìa Koi est puni d’une peine de six (08) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et d'un million (1.000.000) ã cinq rnìHiona{5.000.000) defrancsCFA d'amende ou de June de œs deux peines.

3 : Quiconqu,ę fait de la pubIic|tć, par quelconque mòyen qúe șe soit, du Togo ou de l'étranger, en faveur d'un site de panś ôò de jèùz d'êrgent et de hasard en ligne non aùtoïłsé est puni d'uneamende de dnrtcent mille(50ò.000) â trois millions(3.000.000) de francs CFA.
 
78	'	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Noveñibre 2015

 
Chapitre VII : Des atteintes au patrimoine culturel

Art. 639 : Est puni d'une peine de deux (02) mois â un (01) an d'emprisonnement et d'une amende de cent mille (100.000) è un million(1 000 000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines, tout contrevenant aux obligations :

1)	du propriétaire, du détenteur ou de l'occupant de tout bien insorit sur la Iiste nationale de ne pas en modifier l'aspeot et de ne pas entreprendre d'action susceptible d'en affecter la vie ou l'intégrité, sans en avoir avisé l'autorité compétente au moins trois (03) mois avant la date envisagée pour l'ouverture des travaux ;
2)	de ne pas procéder à l'aliénation d'un bien culturel inscrit sans en avoir avisé l'autorité compétente au moins trente
(30) jours avant la date fixèe pour l'acte ;
3)	de respecter un préavis de trois (03) mois avant d'effectuer tout déplacement, transfert de propùété des biens proposés au classement et tous travaux autres que ceux d'entretien normal ou d'exploitation courante ;
4).de notification des particuliers en matièæ d'aliénation de biens culturels dont ils sont les propriétaires ;
5)	d'obtention dtine autoûsation préalable de l'autoûté compétente avant de procéder è toute exploitation et reproduction â des fins commerciales d'un bien culturel classé.

Azfi 6§0 : Est puni d'une peine de daux (02) rñois à (01) an d'emprisonnement et d'une amende de cent mille(1Œl.000) â un million (1.000.000) de franœ CFA ou de l'une de ces deux peines seulement, toute personne æconnue coupable d'infraction à :

1)	l'interdiction d'exportation d'un bien proposé au classement ;
2)	l'interdiction de procéder â tous travaux de destruction,
démolition, défiguration, mutilation, modification, transformation, réparation, peinture, agrandissement ou restauration, sans l'autorisation expresse et préalable du ministre chargé, selon le cas; de la culture ou des travaux publiœ et de l'urbanisme ;
3)	l'interdiction de procéder ou de faire prooéder â la vente de débns ou de fragments d'un bien culturel classé ;
4)	l'obligation de procéder, avant toute intervention sur un bien dassê ou en coùrs de clagsement en relation avec une expropriation ou une. zone d’amé.riagemeni .foncier, è l'inventaire archâol,ogique et historique de la zone d'intervention;
 
5)	l’interdiction de l'exportation de biens culturels classés,
hors les cas prévus par la loi ;
6)	l'interdiction d'apposer des affiches ou des dispositifs publicitaires quelconques sur les sites et monuments classés et éventuellement, dans la zone de protection ou dans le périmètre déterminés pour chaque cas d'espèces dans les conditions prévues par la Ioi.

Art. 641 : Est puni d'une peine de deux (02) mois â un (01) an d'emprisonnement et d'une amende de cent mille (100.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines seulement, toute personne qui prélève ou enlève des éléments sur des sites sacr6s, tels que définis pæ les dispositions Iègislativeset r@lementairœ en vigueur.

Art. 642 : Les auteurs de dégradations ou destructions volöntaires de biens culturels classés sont punis des peines prévues, selon le cas, aux articles 694 à 695 du présent code, sans préjudice de tous dommages-intérêts.

Ils sont tenus en outre de procéder, ä Ieurs frais, â la remise en 6tat du bien qu'ils ont dégradé ou mutilé.

Art. 64§ : Les auteurs de vol, pillage ou recel de biens culturels classés sont punis, selon les circonstances, des peines prévues aux articles 412, 416 et suivants du présent code.
Chapitre VIII : Des infractions contre la dèfenee nationale et la sécurité de l'Etat
Section 1: Des atteintes contæ la défense nationale
Paragraphe 1 : De la violation du secret de la défense nationale
Att. 644 : Au sens du présent code, présentent un caractère de secret de la défense nationale, tout 8îément intéressant la défense nationale, quel que söt son support:

1)	dont la divulgation, l'accès ou la prise de connaissance est de nature à porter atteinte ou nuire â la défense nationale et aux forœs armées, ou â rendre possible laœnnaissance d'un secret de la défense nationale ;
2)	ou qui a fait l'objet de mœuæs de classification destinées â restreindre leur diffusion, Ieur ascès ou leur prise de œnnaissance par une personne non habilitée â cet effet.

Peuv.ent faire l'objet de mesures de classification et d'habiktation les éléments intéressant la défense nationale tels que décidés par lesautorités compétantçs à cet effet. Les niveaux de dIassification”e\d’habilitation des êltments intéressant la défense natiqpale, présentant un œractère
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	79
 

de secret de la défense nationale et les autorités chargées de définir les modalités selon lesquelles est arganisée leur protection sont déterminés par décret de même que la classification des lieux et des installations soumis au sewet de la défense nationale.

Art. 645 : Lefait, par toute personne dépositaire d'un élément intéressant la défense nationale, par statut ou profession, ou en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire ou permanente la rendant obligée au respect du secret de la défense nationale par l'effet de la loi ou des règlements ou par contrat :

1)	de le détruire, le détoumer, le soustraire ou le reproduire ;
2)	en donner l'accès à une personne non habilitée ;
3)	le porter å la connaissance du publicou d'une perænne non habilitée ;

Est puni d'une peine de cinq(05) à dix(”10) ans de rédusion criminelle et de d'une amende d'un miIïìon (1 000 000) ă cinq millions(5.000.000) de francs CFA d'amende.

Est puni des mêmes peines le fait, pàr la personne dépositaire, d'avoir laissé accéder à, détruire, détoumer, soustraire, reproduire ou divulguer tout élément int6ressant la dśfense nationale.

Lorsque la personne dépositaire a agi par imprudence ou nêgI'igence, l'infraction œt punie dome pøine d'un (01) ścinq
(05) an (s) d'empdsonnement et d'une amende de cinq œnt, mille (500 000) ś un million (1.000.0õ0) de francs CFA.

Art. 646 : Est puni d'une peine de trois (03) â cinq (05) ans d'empńænnement et d'une amenğe d'un million (1 000 000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA d'amende le fait, par toute personne non visée ăl'article prścćdent de :
1)	s’assurerIapossesêon,accśderă, ouprendreoonnaissanoe
d'unślśrnent intśressant la défense nationale;
2)	d6truire, soustæire ou reproduire, de quelque manière que cø soit, un éłèment intéressant la défense nationale ;
3)	porter ś la connaissance du public ou d'úne personne non habilitée un élément intéressant la défense nationale.

Art. 647 : Est puni du maximum de la rśclusion criminelle à temps et de la confiscation de ses biens, la divulgation directe ou indirecte &úne puissance étranğère d'un œcret de la d6fènsø nationale, par un togolais ou pgr urrétranger, déposltaire ou noń au seî\s de l’artId”e 645 aßnêa 1 du présent code.
 

Art. 648 : La tentative des délits prévus au premier alinéa de l'article 645 et â l'artiöe 646 est punie des mêmes peines.
Paragraphe 2 : Du merceñariat
Art. 649 : Est punie d'une peine de cinq (05) à sept(07) ans de réclusion criminelle et d'une amende d'un million (1.000.000)à cinq millions (5.000.000) de francs CFA, toute personne, spécialement recrutée au Togo ou à l'étranger pourœmbattre daris un œnflit armé international etqui n'est ni ressortissante d'un Etat partie au conflìt ni membre des forces armées d'un Etat partie au œnflit, ni n'a été envoyée par un Etat autre qu'un Etat partie au conflit en mission officielle en tant que membre des forœs armées dudit Etat, et qui prend ou tente de prendre une part directe aux hostilités en vue d'obtenir un avantage personnel” ou une rémunération matéńelle.
Ark 6Șțł: Est punie d'une peine de sept(07) śdix (10) ansde fëdusioncńmindleetd’unøamendedeÒnqmilIions(5.ŒXł.Œł0) à dix millions (10.000.000) de franœ CFA, toute personne, spécialement recrutée au Togo ou à l'étranger pour prendre partâ un acte œncerté de violence visant à porter atteinte aux institutions oû porter atteinte à l'intégrité territońale d'un Etat étranger, et qui prend part ă un tel acte en vue d'obtenir un avantage personnel ou une rémunération”matérieIIe.

Art. 651 : Est puni d'une peine de vingt (20) à trente (30) ans de réclusion cńminelle et d'une amende de cinquante miIÏío•s(50.000.000) aoent önquante millions(1s0.000.000) de francs CFA toute personne, physique ou morale, qui recrute, utilise, finance, équipe ou instruit des merænaires, tels que définis aux articles précédents.

Art. 652 : Le tribunal compétent peut également prononcer, œńtre toute personne reconnue œupable de l'une des infractions prévues par le préænt païagraphe les peines suivarites :
1)	IȚnterdiction des droits civiques prévue aux articles 80 et suivants du présent œde ;
2)	la publication, aux frais du condamnè, d'extraiİs du jugement de condamnation dansla presse, au journal offióel ou par affichage dans les lieux publics, telle que prévue par l'article 142 du présent œde ;
3)	l'interdiction de sğ¡ourde dix (10) ansprévue aux articles 113 et suivants du présent code.

 gȘŞ: L<›mjuelesfaltsmentionnśsauprésønt paægæphe sont commis â l'étranger pæ Url. Fessortissant togotais ou par une personne résidant habituellement sur le territoire togolaiș, la loi togolaise est applicable même dans les cas où l'infrpction n'est pas punie par la législation de l'Etat où elle a été comrńise, en dérogation atJx principes établis par le titre I du présence cõdé.
 
80	JOURNAL. OFFICIEL DE LA REPUØLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
Section ț: Des attaintes à la sścuńté extèrieure del'Etat
Art. 654 : Est puni du maximum de la rédusion criminelle à temps pour trahison, tout togolais qui, à tout moment :

1} livre â une puissance étrangère ou àses agents, ou å un groupe terroriste, desterritoires, plaoes, ouvæges, magasins, vaisseaux, aéronefs ou matériels de guerre appartenant au Togo ;
2)	entretient ávec une puissance étrangère ou un grouğe terroriste desintelligences en vue de préparerdes“hostiIitès œntre leTogo ou defacIlite‘rIe succès d’opérations.miliÏaires dirigées contre le Togo ;
3)	porte des armes contre Ïe Togo ;
4)	provoque des miIi°!res togolais øu alliés du Togo à la désobéissance et à la trahison au profit d'une puîsşance étrangère ou d'un groupe terroriste ;
5)	détruit vołontairement un vaisseau, ün aérohef, unøarrńe otï un matériel de guerre ov autre installation employée pour la défense nationale.

Árt.”6Š5 : Est puni du maximum de (a réclusion criminelle ă temps toutétranger qci, à tout moment, initie.qu eútretient des intelligences avec un.togolais pour favöriser l'us des actes de trahison visés à l'article précédent.

Æt. 656 : Est punie d'unepeine de cinq (05țã vingt{20)ans dev réclusion crimlnelletoutepersonne qùi, en”tempsde paix :

1)	soustrait ou détériore volontairement du matériel ou des fournitures destinées ”â la défense nationale‘ou entrave volontairemențla circulațion de ce matériel ;
2)	paiticipe par des tracts, des affiches, ou des ćùrnAtirs entretenpes par quetque moyen que ce soit, à une campagne portant atteinte au moral ou â la discipline des armées.
Art. 657”: Si les faitš  sésăJ'articlé précédent sont comrñÏs en temps de guerre, les coupables śont punis du'maximüm de la rțclusion criminelle à temps.

Art. 658 : Est punie de cinq (05) àdix (10).ans de réclusion criminęlle, toutțï personne qui, en temps de pąi« :
1)	commet tout acte de provocation, susceptible d'entraîner dcs hostilités, des rétorsíons oureprśœillœ d'une puiscanœ étrangère ou din groupe terrońste envers la popułàtion togolaise ;
2)	entrêtient avec les agents d'une puissancò ètrangèie ou
d'uri groupe’ teńońste des inteflìgénces pour nuirè â ,la situation militaire ou diplomatique du Togo :
 
9 : Ęst,punia d'une p,eine d'emprisonnement d'un
(01) à cinq (05) an(s) toute personną,qui, en te:mps de paix, facilite involontairement, par néğligence, imprudence ou inobservatiõn deś règlements, un acte de trahison, de 'terrotisme ov d'espionnage.
Art. 660 : Est punie d'une peine de réclusion criminelle de cinq (05) á dix (10) ans toute personne qui, en temps de paix:
1)	s'introduit, au mépris d'une interdiction signalée, dans un ouvrage. poste, arsenal, camp, vaisșeau, base ou autre installation militaire ou servant ou concourant â la défense nationale ;
2)	survole, sans autorisation, le territoire togolais ou prend des photographies, levée de plans ou dÀssins dans une zone d'interdictioh fixèe par l'autońté militaire, ou transporte tout matćńel ou armement â destin8tion miFitair”e:

Art. 661 : Si les faits visés â l'article 659 sont commis en tampsde guerre, les coupables sont.punis d'une peine de cinq (05) â dix (10) ans de rêclusion criminelle.

De même lorsque les faits visés à l'article 660 sont commis en temps de guerre les coupables sont, punis d'une peipe de dix (10) à quinze (15) an’s”de réclusion criminelle.

Ark*682 : Sont c nsidérés comme'complices et passibles des m6mes peines que les auteurs d'attelnte contre la sécurité extérieure de l'Etat ceux qui, en connaissance de cause, leur ont fourni- des subsides, des moyens dèxistence, un logøment, un lieude retæite ou de réunion ou ont reçu qu transmis des correspondances, des documents ou des objets relatifs â cette atteinte.  ,

Section 3 : Des atteintes à la sécudté intérieure de l'Etat

Art. 663 : Toute perșonne qui corńmandite ori organise des actiõns visant à désfabłłiser, mettre en péril ou supprimer les institutions de la“République togolaise, notamment en incitant la population ou les forces armées â s'armer ou â æ soulevæ œntre l'autorité de l'Etat togolais est punie d'une peine de vingt(2&)â trentø(30) ans de réclusion criminelle, ou du maximum de la réclusioncriminełle â temps,Iorsque les actes ont ćté commis par une personne dépositaire de l'autońté publique.
Toute personne qui pkrticipe sciemment aux actions visées à l'alinéa précédent est punie d'une peine d'emprisonnement de trois (03) à'činq (05) ans.
Toute peraonnø qui arme„racrute, utilise, finance, śquipe ou instruit dtş memenaires aux fins yişáes à t'alinèa précédent estpunie d'une peine de vingt (20) â trente (30) ans de réclusion criminelle.
 
24 Novetnbre 2015	JOURNAL OFFICIAL ÒE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	81
 

Art. 664 : ConstiNe un complotčontr‘e Idsécurité Intérieúre de l'Etat, la résolution ar/êtée entre plüśieurs pèišonneś en vuë decommettre”Ieśfaits viséśâ I'artìÒe précédéritlorsque cette résolution esÏ concrétisée par un ou plčsieurs actes matériels tendant à la planification ou l'organisation du œmplot.	”

Lećompłot est puni d'une pëine de vingt(20) ansde réclusion cńmlnelle. La peine ect ğortée au maximum de la réclusion criminelle à temps lorsqu'ił est cømmis par une personne dépositaire de l'autorité publique.

Art. 665 : Toute personne qui pubüe, diffuse ou reproduit, par quelque mõyen que ce soit, des nòuvelles fausses aux finsviséøsâł'artide 88 ettoutøpersonnø qui refuse d'opórer le retraitJmmèólat de ces informations ou d'en rendre l'accès impoæible est punie d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) à trois (03) an(s).

L'auteur des nouvelles fausses visées à l'aliriéa précédent est puni.d’une peine d'emprisonnement do trois (03) à cinq
(45) ans.

Art. 666 : Toute personne qui commandite ou organise des actions visant à armer ou à fournir des armesà la population togolaise ou commandite ou organise des.actionsen bande â force ouverte dans le but d'inciter ă la guerre civile ou de provoquer le massacre, est puriie du maximum de la réclusion criminelle àțempa
Section 4 : Des dispositions corńtmunżs
  : Tout auteur de complot ayant pour but l'une des infractionș yisśgş.a,ux sectiqnș.précédentes qui, avant tout commhncernent d'exécution, le dénonce aux autorités publiques, est exempté ou dispensé de peine dans les condłtioñs préyuęs parlès articles 30 et31 du présent code. Tout auteur de complot qui. âprès un commencement d'øxécutiw, pśooef oü fâciltø1iзn9station de ses œauteurs OU c	ø9ficie d'unø excuśe atténuante dans Ïes conditionã prèvues par les articles32 à 34 du prèsent cdd9.

 
Ari. 8c&: Ț  j›òišohne qui; aÿant conńaissance d'actes
 

Chapitre IX : Bes attélntes à la cśhflănce publique Section 1 : Des faux
Art. 670 : ConstìÎue ùn faux, toate akèratlon frauduleuse de la véfité, de nature à causer un préjudiœ et accomplie par que1ğue moyen que ce soit, darts un‘écïit od tout autre suppórt d'expression delä pèłnsée qui a põur objet ou quì peut avoir pour effet d'établir la preuve d’urÎ droit ou d'un fait ayant des conséquences juridiques.

Paragraphe 1 : Dec faux en écrlźure priúăe de Commerce ou de banğue

Art. 671 : Toute personne qui contrefait, altšre ou falsifie un acte ou un document œntenant reconriãissance, obligation ou décharge, est punie d'une peine d'empńsonnement d'un
(01) à driq (Œ) an(s)’et d'uneamende d'un million (1.000.000) à cinq millionè (5.000.000) de fæncs CFA.“

Si l'auteur du faux est un officier public ayant qüalité pour recevoir ou établir l'acte, il est puni d'une peine de réclusion criminélle de ctnq (05) å dix (1õ) ans.

Art. 672 : Toute personne ąul còntrefait, altère ou falsifie un document bancaire ou de commerce contenaYit reconnaisœnce, compte, obligation ou décharge, æt punie d'une peine d'emprisonnement de six(06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cént rrîille (500.000} ă”deux millions (2.000.000) de frańcs CFA.

Si l'auteur du faux a agi dans l'exercice de sa profession, il est puni d'une peine d'empńsonnement d'un (01) à cioq
(05) an(s).
 
	673 : Toute përsonne”quï fait usøggæfï.čò’rÎ	, de cause, des actes et autres pièces cohtrefålts, alt rde óp,../
falsifiés, est punie des mêmœ peinesquø colts șppłîipd |t-r•"
 
. cpnstituaîtt




ArL	
COTtfİSCBtlO
d'iñfłøctło
 
ąçtto.ns contrp la sécurtté de l'Etat, n'en
»lTaæaaøaï»àt’æorupt»qta,
d’èrrțłîìśdhnem6nt ô'uń (01) ê cirlq


‘sa sie*’ördonn‘e“ a śdlsie et la des rAtnbutionș reçues par les coupables
cțćčłesğșuzItédb”Œtat.
 

 	 
Art. 674 : Toute personnaquireproduit,		:** ou falsifie les sceaux, tifr\Qæs,   tête d'une personhe mbfalśée drohpfî\fèóttÎi*brf			., est punie d'une peine d’emprisonnerçèpt<i stx (06}	ë‘g			' deux(02țăńset d\me’améñdede

Toute persons qut śclemmeńt fait*ü	* des
 
atśrôirIMèttorf”n’a ’ê‹ï+ sálsł , śo i «ientantœt a8olaré aoğuigàÜfróser-pubkcğarlajwiÒction i f6cauśżèóòmñłø frais dejustic‹t.	»
 
timbres, marques ou imprimés â en-tête reproduits, imitî2s frãîîdúlèùserrient ou łals(fi'és, èśt pÏÎnie d“èš Mimes peitnès que celles appliquées â l’a“uteur dü łăü4!  
 
82	J{ïURNAL ØFFIJIEL BE EA	UBLdQUE TQGOLAISE	24 Novembre 20J5
 
 
Paragraphe 2. Oes fąyx publics,

Art. 675 : Toute perspnne qui contrefait ou falsifie le sceau de l'Etat ou d'une administration publique, les marques, poinçons et autres instrurqents utitiséspar lesadminiștłationspubłiques pour.distinguer les actes, documents,›matières ou objets, est puniød'une peine d'empğsonnement d'un(01)á cinq (05) an(s)ețduneamende#unpJlion(Ł00O.00O)àcinqmiWons (5.000.000}de frbncs CFA.

Toute personne qui sciemment fait usage des sceaux, marques, poinçonș et autres łnstrumentș, contrefaits ou falsifiés, est punię des mêmes peines que celles appliquées â l'auteur du faux.

Art. 676 : Toute personne qui contrefait ou falsifie tjn certificat, une pièce ou un document dont l'établissement est réserv,é aux administrațions pubłiques, est punie d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois â deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille(500.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFA.

Toute personne qui sciemment fait usage des certificats, pièces ou documents contrefaits ou falsifiés, est punie de la même peine que celle appliquée â l'auteur du faux.

Aą. 677 : Si l'auteur du faux est un fonctionnaire ou un préposé ayant par ses fonctions accès aux sceaux, timbres, marques, instruments, formules de documents, certificats mentionnés aux articles précédents, la peine est portée de cinq (05) â dix (10) ans de réclusion criminelle.

: Est punie d'une peioe d'emprisonnement d!un
(01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFA, ou de l'une de ces deux peines, toute personne qui :

1)	fabrique, vend, distribue même gratuitement tous objets, imprimés, formules qui par leur aspect, leur dimension, pourraient prgter à confusion avec les objets, imprimés oo formules utilisśs par les administrationspubliques ;
2)	remet en usage.un timbre-poste ou un timbre fiscal déjó utilisé, ou qui surcharge, perfore ou altèra lesdits timbrps postaux ou fiscaux pour en augmenter ou en renouveler la valeurofficielle.
Paragzapke 3’ : Deø faux ertifcats

: Eșt punìe d'unø peine d’emprisonnerț\ent de six
(06) mois å deux (02) ans st d'uno amende dye çønt mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux.peines toute personne qui :
1)	établit scigmment une attestation où ün certificat faisant état de faits matériellementfaux ;
 
2)	fąIśfiepu«iodi5pö’unefąçon quelœnqup, uneattætašon ou ún certificat originairementfaux ;
3)	fait sciemment uæge d'une attestation ou d'un certificat inexact ou,falsjfié.

Toute personne appartenant au corps médical ou .&„une profession relevant“de la santé publique qui, dans l'exercice de æs fonctions et pour favorisør autrui, certifi fauæement ou diæimule l'existence de maladies, ìncapacités, infirmit8s ou un état 4e grossesse ou fournit des íridications mensongères sur l'origine d’une maladie, d'une incapacité, d'une infirmité ou la cause d'un décès, est punie des peines prévues à l'alinéa 1 du prégent article.

Art. 680 : Est puni zł'une peine d’ernprisonnementd'un (01) â cinq (05) an(s) et d'une amende d cinq cent mille(500.000) â činq millions (5.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines :
1)	toute personne qui établit sous le nom d'un friédecin ou autre professionnel de l'art sanitaire un certificat alléguant faussement un état de santé, un vaccin ou tout autre acte de soins ;
2)	tout médecin ou professionnel de l'art sanitaire qui délivæ
un certificat allégoant faussement ou dissimofant une maladie, infirmité, un état de grossesse, une guérison ou la cause d'un décès ;
3)	toute personne qui établit sous le nom d'un employeur ou d'un chef d'établissement scolaire ou de formation professionnelle, un certificaț de travail, un diplôme, une attestation de bons services öü fait usage de telścertificats, attestations ou diplômes contrefaits ou falsifiés ;
4)	toute personne quí atteste faussement devant un officier public, dans ún acte administratif ou authentique des faits dont l'acte est destiné à prouver la vérité ;
5)	tpute personne qui sciemmeńt fait deș déclarations inexactes dans la constitution d'un dossier administratif relatif â I’attributio  de prestatìons ou à la reconnaiśsance d'une situation ouvrant droit à certains avantages ou distinctions.

Section 2 : De la faussę monnaie

: Toute personne qui contrefait, falsifie ou altère des signes monśtaires ayant cours légał sur le territoire national ou â l'étranger est punie de dix (10) â vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Si le coupable bćnèficie de circonstances att8nuzșrdes, il est puni d'une peine d'emprisonnement de deux (02) ă ónq
(05) ans ęt d'une amende de cinq (05) â vingt millions (20 000 000) de francs CFA. II ne peut pasbénśficier d'un sursis.
 
24 Novembre 2015	Î“OFĂE OFFÏCJEL DE EA REPÜBLIQUE TOGOLAISE
"‘’	.
 
Art. 682 : Est punie d'une’peine de cinq (05) à dix (10)-ans de réclusion crirńînèlle et d'une a”mende de cinq millions (5.000.000) âčeńt millions (100.000.ğ00) de fćancs CFAou de l'une de ces deux peines, toute ğersonne qui :

1)	contrefäit ou altère des rriõnnaies d'or ou d'argent ayant cours légal sur le territoire national ou à l'étranger ;
2)	colore des pièces de monnaie ayant cours Iégal sur le terńtoire national ou à l'étranger, dans le but de trorńpersur la nature du métal.

Art. 683 : Toute personne qui contrefait, falsifie ou altère des billets de banque ou des pièces de monnaie autres ïjue d'orou d'argent ayant cours Iégal sur le territoire national ou à l'étranger est punie d'une peine d'emprisonnement d'un
(01)	â cinq (05) anś et d'une amende de deux millions (2.000.000) ăcinquante millions(50.000.000)defrancsCFA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 684 : Toute personne qui participe â l'émission, l'utilisation, l'exposition, la distribution, l'importatlon ou l'exportation de signes monétaires contrefaits, falsifiés, altérés ou œlorés, est punie des peines prévues aux articles ci-dessus seton les distinctions qui y ont été faites.

Art. ABS : Toute personne qui reçoit pour bons des signes monétaires contrefaits, falsifiès, alt6rés ou colorés,.et qui en fait ou tente d'en faire usage après en avoir connu les vices, est punie d'une peine d'empńsonnement de six (06) moisăun(01) an et d'une amende.dont le montant est ógal au quadruple au moins et au dścuple au plus de la valeur desdits signes sans que cette amende puisse être inf6ńøure à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l'upe de,ces deux peines.

Si le coupable les conserve sciemment ou refuse de les remettre aux autorités, il est puni d'une amende, dont le montant est égal au double au moins et au quadruple au plus, Iaquelle ne peut être inférieure à cent miíle(100.000) franœ CFA.

Art. 686 : Est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (01) âÖnq(05)an{s)yt d'uneamende de deux millions(2.000.Œł0) à cinquante millions(50.000.000) ¢e francs CEAou.de l'une de ces deux peines, toute personne qui fabrique, souscrit, émet, utilise, expose, distribue, importe ou exporte :
1)	ds mtoyenş çÏq paiemełjțâyànt poyr obet de țugpféer ou dę rem cer les sig,než monétâire,t aÿant cóúrs légal sur te tsr{itoJre natipnal u â (’étra ger ;
2)	dèș.imprim0s.jętons ou autresğbjëtš ğùi présenteraiànt avecÎe‘sdftȘsi nèś /mòp taìre,śčne rèśse«iblańczÎ à,e n túre à'fåčílifer Ieut“acceptț on oÎï,tjtil(,s,átfp/n“àËż!Iieux’ețp]Â desdits signes.	”	’”	'	'”
 
Art_687 : Touté p,ersonnè pui féproduit; totalement“ ou partiellement, par quètque procšdé“ğue w soit, des signes “ monétaires ayant cours I@al sur le territoire nśtiòna1•ou ğ l'étranger, sansl'autorisationprëalable de la banquecentrale ou de l'autorité émettricesll s'ağîtdësgnesmonétaireśétrangers, est punie d'une peine d'erriprisęnñement'd’un (01) ă dix (10) moiset d'une amende de ônq cent mille(500.000) à un million (1.000.000)francs CFAou de l'uge de cesdeux peines.

Toute personne qui expose, distńbue, importe ou exporte les reproductions viséœà l'atinéa précédent, par voie dejoumauz, de livres ou de prospectus sans l'autorisation prğalable de la banque centrale ou de l'autońté émettriæ s'il s'agit de signes monétaires étrangers, est punie dœ mêmes peines.

but. 688 .• Toute pemonne qui utillsø des billets de banque ou des pičces de monnaie ayant cours légal sur le territoire national ou à l'étænger comme support d'une publicité quelconque sans l'autorisation préalable de la banque centrale ou de l'autorité émettrice s'il s'agit de signes monétaires étrangers, est punie d'une amende de cent mille (100.000) ăcinq cent mille (500.000) francs CFA.

La juńdiction saisle prononce la Confiscation des billets de banque ou des pièces de monnaie utilisés entre les mains de tous détenteurs ou dépositaires.

Art. 689 :Toute personne qui fabrique, offre, sansy avoir été autorisée, des marques, des matières, des appareils ou autres objets destinés par Ieur'nature à la fabrication, la contrefaçon, la falsification, l'altération ou la coloration de signes mpnétaires, est punie d'une peine d'empriænnement de deux (02) à cinq (05) ans et d'une amende de cinq millionş(5.000.OOQ) à cent mílłions (ț00.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

: Les peines prévues aux articles précédents de la prśsente section s'appliquent,:

1)	aux infractions commises șur le,terdtoire national ;
2)	aux infractions commises,& ł'śtranger, selon les distinctions et sous les conditions prévues aux articles 8 et suivants.du prśsent coda.  -

Æt.€ã1 : Pour touslas différúnts:čas visćsdans la pr6sørite section, la juridiction ælsie prønøncd/ la œnfîscatiœi des billets de banque, des pièces de monnaie, des métaux, des pàpiers et” d6s autfeé matières utiliséù,. trouvès.eitJa ‘pòsséšsîón des čoup¥bles’ou'enfre les rnøins de tous détenteurs et*ôépobitakes df dësÏinès å'lzttommłssfon de l'infraction ou d'infractions semblablæ.
 
JÇïĘRNAŁ. OFMCJEL QE ŁA.REPU  tJQUĘ TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Elle prononce également la copfiscation des instrumerdş ayant servi ,œmmettre l'infracãon, sauÎ s'ils qnt été uÎilisés à l'insu de leur proprițtaire, ”

Les objets, Íes méțaux, le's papisrs et les autres mätières cõnfisğuğs şont rümisá labanque centrale sur sa demande, sous”réšerve des nécessités‘de1’admini tration de Ia'iustice.
Art. 692 : ToiJte person”ne coupable de ł'úne désinfractions visées dans la présente secțion qui dénonce łes coauteurs et complices aux autorlt'és corripétenfes avant toUtes
poursuites, eśtexerńptée de la peine prévue pourfinfraction consommèe.  '	'”
“..	”.	‹,
Toute personne œupablede l'ün des iùfractioñś visśes dans la présente section qui dénonce et facilite l'arrestation des œauteurs et des complices aux autoritćs comp5tentes aprfis le“dśbut daspoursuites, peutétre disgensê totalertient ou partielłement de la peine prévue pour ł'infraction consommée.
ChapNre x: oex d»w«tians, dégradations, détérłorations
Art. 693: La destruction est le fait d'apéantir, de démolir ou d'abattre volontairement, sans d,rgit un bien appartenant â autrui ou à l'Etat.

Alt. 694 : ,Toute personne. qui détruİt volontaireme0t au préjudiçe d'autrui des édiflæs, navires, ąéronpfs, magasins, bâtimpnts d'exploitation Servant à l'habitation ou occupés par le personnel est punie :

1)	du maximum de la réclusion â temps“si la dèstructioń a été faïte par incendie ou ëxplosifs ;
2)	d'une peine de reclusion de dix (10) ă vÎngt(20) ans si la destruction a été faite par tout autre moÿen.

Árt. 695 : Toute personne qui ’détruit volontairehænt au préjudice d'autrui des immeobles non habités, des chaussées, des digues, des ponts, des ouvrages d'art, des bâtiments d'utilité pubãque ou d'exploitøtion non occupés par du pørsonnõŁest punie :

1)	d'une peine de réclusion de vingt(20)& trente(30) ans si la destruction a été faite par incendie ou explosifs ;
Z)	d'une peinede zgclueion de ctnq (05ț âdix(ł0) ans si la destruction aété faitøpartout autre moyen.
Ąrț. 6ț6 : Toutę pøfşonnø qui détruit volonțairement au prśjudice d'autțui des baraques, paillqttes, cabanes ou autres constructions ł6gères, est punie d’une peine d'émpûsonnement de:
 
1)	un (0t) à cinq (05) ans si au moment de l'aclion, la construction étaìl ocçupśe par uńe ouplusieurs personnel ;
2)	șix {06) mois à deqx (02) ans si la conøtrucÎióri”était ináccupée au moment.de l'action,	'

Ąțț,_ggȚ : Toute, personne qui détruit volontairement des véhiculesterrestrespybMcs oqpr|yésęst punie d'une peine:

1)	de cinq (05) à dix (10) ans.de rśclusion 1mJneIle şi la destruction a été faite au moment où le véhicule transportait des personnes, même en cours de stationnement ou d'arrèt ;
2)	d'un (01) à cinq ț05) ans d'emprisonnement-si la deștaictięn a éțé faite au moment oùle véhicule ne cóntenait aucuneperso?nę..

Ant. 698 :. Toute personne qui v,oIontairement ou malicieuæment détruit ou brûIe.de quelque manière que, ce soit des titres, billets de banque, effetş de commercp au de banque ou toute autre pièce contenant ou opérant obligations, dispqsitioftou décharge, est punie d'une peine d'emprisonnement d!un (01) â cinq (05) an(s}.

Art. 6ț9 : Toute personne qui dètruit volontayement des installations, machines, outils, instruments, matériauy ou produits servant à la fabrication, à l'exploitation agricole, industrielle, commercials,. artisanale, â l’administrat/en publique ou privéø est punie :

1)	d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à cinqț05) an(s) et d'une amende de œnt milłe (100.000) â cinq millions (6.000.000) de francs OFAsi l'auteur aagi au préjudice de l'Etat ou d'une socièté publique ;
2)	d'une peine d'emprisonnemœit de six (06) mois à deux
(02)	ans et d'une amende de cent mille (100.000) è deux millions (2.000.000) de francs CFA dans tous les autres cas.

Azt. TO  .’ Toute personne qui voloñtairement, abat un ou pIusieurs”æbrœou dévaetédescultures, rècoltes oufourrages au préjudice d'autrui ou de l'Efat, est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (01) à six(06) moiset d'une amende de cent mille(100.000) à cinq cent mille(500.0Œł)francs CFA.

Est pünie des mêmes ğeines, toute peî9ońne qú1 laiäse dévasterğar åontroupeaúdes‘cuItures, récoltes oufoürrages au préjudìœ d'äutrui ou de l'Etęt.

AzŁ T04 : Toçte personne qui empoisonne volontairementdes chevaux óuąutÏesbêłosdem tuieou døchaige, dœvóches, dœ bœufs, dœmoutons;dœcńè¢'resouporcs, outouşautres
animaux domestiques, dœ poissoÎis dans !•s étangs, les vivńersourésarvoìrs, estpwiie d'urøğeińed’em,priœnriement
ô'ÿn (01) ś c|nq (Œ) an(s) et d'urie amende de cqnt mille (100.000) à ôńq cent mille(500.000)ÏæncsCFA.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	85
 

Si l'auteur de l'infraction est un étrańger, la juridiction saisie peut, en outre, interdire au. coupable le séjour du territoire national pendant une durée de deux (02) ans au moins et cinq (05) ans au plus.
Art. 702 : Toute personne qui, sans nécessité aucune, tue ou mutile l'un des animaux mentionnés à l'article précédent, est punie d'une peine d'emprisonnement :

1)	de six (06) mois à deux (02) ans si le délit a été commis dans les bâtiments, enclos, et dépendances ou sur les terres dont le maître de l'animal tué ou mutilé était propriétaire, locataire, métayer ou fermier ;
2)	d'un (01) à six (06) mois, si le délit a été commis dans tout autre lieu, et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.

Art. 703 : Toute personne qui, en tout ou en partie, comble des fossés, bas-fonds et caniveaux, détruit des clôtures, de quelques matériaux qu'elles soient faites, occupe ou arrache des haies vives ou sèches, est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) â cinq cent (500.000) francs CFA.

La mâme pèine est applicable à toute personne qui dépłace ou supprime des bornes, pieux, ou arbres plantés ou reconnus pour établir les limites entre différentes propńétés ou qui s'oppose par violences ou menaces â la pœe de telles bornes.

Art. 704 :,La tentative de destruction d'urt bien est punie comme llnfraction conssmmée.

Art. 705 : Constitue une dégradation ou une détérioration l'acte volontairé qui consiste à mette enzriauvais état ou à abimer'une chose ou un bien appartenant à autrui ou â l*Etat.

Art. 706 t Toute personne qui dégŁade” ou dètériore volontaiæment une chose ou un bien appartenant ś autrui ou â l'Etał est punie d'une peinød'emprisonnament de deux
(02) mois â un (01) an et d’une amende de cęnt, mille (100.ğ00)â dix millions (10.000.000) de flançs CFA, ou de l'une de.ces deux peineş, si la dégradation ou la dëtéńoratign ne porte pas atteinte aux gros œuvres des immeubles, édifices, ouvæges d'art, monuments; bãtimenÏs d'exploitation et de service, publics ou priv'és.
La mëme peine est applicable acxæuteurs de dógradøtlons ou détériorations volontabos d'œuvres 4'aA collections pubłiques ou privées, objets classés appartenant ă autrui ouâ l'Ętat.

Aît ; Lațentativș,de déprpğaÏipn ou c|e dțtériorjzti . d’un“e close ,ęug d'un bien.pst puníę coțrïmp t'infraçtiorî, œnsómmée.
 

Art. Y08 : Toute personne qui s'introduit dans une réunion ou une manifestation, et incite d'autres personnes à commettre des destructions ou d.égradations, est passible d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à trois (ü3) an(s) at d'une amende d'un million (1.000.000) ă trois millions (3.000.000) de francs CFA.

Art. 709 : Quiconque, au cours d'une réunion ou manifestation publique, volontairement occasionne des destructiôns ou dégradations de biens meubles ou immeubles, privés ou publics, est puni d'une peine d'emprisonnement de deux (02) mois à un (01) an ou d'une amende de cent mille (100.000) àdix millions (10.000.000) de francs CFA.

Chapitæ XI : De l'occupation frauduleuse des
immeubles

Art. 710 : Constitue une occupation frauduleuse le fait pour toute personne d'occuper sans droit, quelle qu'en soit la manière, un immeuble dont autrui ou l'Etat pouvait disposes en vertu d'un titre foncier, ou d'une dğcision administrative ou judiciaire.
Section 1 : De l'occupation fraudułeuae des terrains
Art. 711 : Toute personne quo occupe, en édifiant des baraques, des paillotes, descabanes ou autres œnstructions Iégères ou cultive frauduleusement, un terrain d'autrui, est pùriïe d'une petne d'emprisonnement de six(06) moisâ deux
(02) ans et d'une amende de cent mille (100.000) ă deux millions (2.000.000)‘de francs CFA.

La juridiction sais,ié ordonne l'expulsion de l'occupant ainsi que la destruction des planțations et des constructions qui y ont èté édiÏiées.

7 : Toute personne qui entreprend sciemment des travaux deconstructionslourdas sur un terrain d'autrui, est punie d'yne peine d'emprisonnemeoI d'un (01) à trois (03) an(s)et d’une amende decøot mitle(100.ŒXł) âtroiømillions (3.000.000) francs GFA ou de ¡’une de œs deux pei«es.

La juridictionsaisie pøut ordonner, sielIe1’e5timenścessaire, la démolition desœuvres illśğalement entrepriœš.

Art. ‘713- Toute personñe qûi fait iÏnmatriculer frauduleusement en son' nom oü au nom” d'uné autre personne un immeuble appartenant à autrui ou en contesțalion )udìciaite',\, est pùriíęt Łl'urië peine d’empifïțóhnemÅtd'ún(òtțáUqjs(03}an(s) „d'une,amende de ceńt rîîille {100.000) àİrds'rńilãonś(3.000,@Oțde francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
 
86	JOURNAL OFFICIER DE. LA ȚŒPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Art.714 : Toute personne qui sciemment, occupe sans droit un terrain faisant partie du domaine foncier national ou immatriculé au nom de l'Etat ou d'une œłłectivité publique ou qui conÖut ou tente de conclude une convention ayant pour oğjet ce terrain, estpunie d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) â trois(03) an(s}et d'une amende de cent mille (100.000) â trois millions (3.000.000) de francs CFA.
Section 2 : De l'occupation frauduleuse des bátiments
Ad.715 : Toute personne qui occupe sans droit un logement, un local professionnel, un bâtiment publicou affecté â l'usage du public, malgré une mise en demeure du maître des lieux, est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFA.

TITRE V : DES INFRACTIONS RELATIVES AU TERRORISME
Art.716 : Aux fins du présent œde, les infractions de nature terroriste œmprennent :

1)	Iœ infractions relative â la sécurité de l'aviation civile, de la navigation maritime, du port et des plates-formes fixes ;
2)	la prise d'otages et les infractions contre les personnes jouissant d'une protectiorrinternationale ;
3)	les attentats terroristes â l'explosif et le terrorisme nucléaire qui tendent, par tout moyen, à causer intentionnellement :

a)	la mort d'autrui, des blessures gravës ou des dommages corporels graves â autrui ; ou
b)	de sérieux dommages â un bien public ou privé, notamment un bien públic, une installation gouvemœnentaleoupublique, un système de transport püblic, une infrastructure ou â l’environnem”ent ; ou
c)	des dommages aux biëns, lieux, installations ou systèmes mentionnés au point b du présent article, qui entraînent ou risquent d'entraîner des pertes éœnomiqùes œrłsidérables, lorsque le œmportøment incrimlné, pæ sa nature ou son contexte, a pour but d'intimider une population oo de contraindre un gouvemement ou uńe organisation internationale â faire ou â ne pas faiæ quelque chose.

Constitue une organisation terroriste au sens du présent code, tout groupement ou toute entente de personnes agissant en bande organisée et œmmettant l'une ou l'autre das infractions de nøture terrodste visées au préserit titre.
Constituent des infections relatives au terrońsme le fmancøment du terrodsme et les actes d'apgui, de æcrutement, de fourniture d'armes et d'incitation au terrorisme.
 
Chapitæ 1 : Des infractions ælatives à la sécurité de l'avlatlon civile, de la navigation maritime et des plãtes-formes fixes
Arț. 717 : Les infractions visées par la présente section sont :

1)	le détournement ;
2)	les infractions contre la sécurité de l'aviation civile ;
3)	les infractions contre la sécurité des aéroports ;
4)	les infractions œntre la sécuńté d'un navire ou d'une plate-forme fixe ou port.
Section 1 : Du dètournement
Art. 718 : Toute personne qui, par violence, menace de violenće ou toute autre forme d'intimidation, s'empare d'un aéronef en vol, d'un navire ou d'une plate-forme fixe ou en exerce le contrôle, commet un détournement et est punie d'une peine de dix (10) à vingt (20) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) ădix millions (10.000.000) de francs CFA.

S'il est résulté des faits visés â l'alinéa précédent, la mort d'uneou de plusieurs personnes, le maximum de la réclusion à temps peut être requise.

Art. 719 : Aux fins d'application du prśsent paragraphe :

1)	l'expression «aéronef en vol» œuvre la péńode qui s'étend depuis le moment où l'embarquement étant terminé, toutes les portes extérieures ont été fermées jusqu'au moment où l'une de ces portes est ouverte en vue du débarquement ; en cas d'atterrissage forcé, le vol est censë se poursuivre jusqu'â ce .que l'autorité compétente prenne en charge l'aéronef ainsi que les personnes et les biens à bord ;
2)	le terme «navire» désigne un bãtiment de merde quelque type que ce soit qui n'est pas attachê en permanence au fond de la mer et engtobe les enginsśportance dynamique, les engins submersibles et tous les autres engins flottants ;
3)	l'expression «plate-forme fixe» désigne une fle artificielle, une installation ou un ouvrage attaché en permanence au fond de la mer aux fins de l'exploration ou de l'exploitation de ressources ou d’auÏres fins économiques.

gacaon 2 : Des infractions contæ la sścuritś de l'aviation civile ou des aèronefs
Art. 720 : Commet des infractions contre la sécuńté de l'aviation civile et est punie d'une peine de dix (10) è vingt
(20) ans de rèduslon cńmJriełle et d'une amende de dix’ millions(10.000.0fXł) à trønte millions(30.fł00.fXł0)defæncs
 
24 Noveinbre 2015	JOURN.AL OFEICIEL DE LA REPIJBLIQUE ȚOGOLAISE	87
 

CFA si lun des actes ci-après commjs compromet ou est de nature à compromettre la sécurité d'un aćronef, toute personne qui :

1)	accomplit un acte de violence à l'ençontre d'une personne se trouvant à borğ d'un aéronef en vol, si cet acte est de nature à compromettre la sécurité de l'aéronef ;
2)	dèlruit un aéronef en service ou cause à un tel aéronef des dommagès qui lé rendent iûapte au vol ou qui sont de nature â compromettre sa sécurité en vol ;
3)	place ou fait placer sur un aéronef en service, par quelque moyen que ce soit, un dispositif ou des substances propres â détruire ledit aéronef ou à lui causer des dommages qui le rendent inapte aû vol ou qui sont de nature à compromettre sa sécurité en vol ;
4)	détruit ou endomrnage des Installations, des équipemenB ou services de navigation aérienne ou en perturbe le fonctionnement, si l'un de ces actes compromet ou est de nature à compromettre la súcurité d'un aéronef en vol ;
5)	communique une information qu'alle sait être fausse et, de ce fait, compromet la sécurité d'un aéronef en vol.

L’expressio.n «ațronef en service», au sens du présente article, coúvre la péńode qui ą'éten,d depuis le moment où Ie personnel au sol ou l'équipağe commence à le préparer en vue d'un vol déteririińé jusqu'à l'expiration d'un délai devingt-quatre heures suivant toot atterrissage. La période s'ètend en tout état de cause å la totalité du tdmps pendäńt lequel
l'aéronef se trouve en vol au sens de l'article 719 point 1.

S'il est résulté des faits visés áu présent article, la mort d'uneou de plusieurs perœnnes, łemaximum de la réclusion à temps peut être requiæ.

Arț. 7Ş1 : Toute personne qui menace de commettre l'nne quelconque dss infractions prévues aur poirits 2, 3 et4 de l'article précśdønt visant à contraindre une personge physique ou morale à accomplir ou à s'abstenir d'accomplir un acte quelconque est punie d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.

Art. 722 : Commet des infractions contre la sécurité des aéroports et est punie d'une peine de dix (10) ă vingt (20) ans de réclusion criminelle şi l'un des actes commis comprom”et ou est de nature à comprômettre la séčurité de cet aéroport, toute personne qui, à l'aide d'un dispositif, d'une substance où d'uńe arme :
1)	accomplit à l'encontre d'une personne, dans un aéroport servant à l'aviation civile intemationale, un acte de violence qui cause ou est de nature â causer des blessures graves ou la mort ;
 

2)	détruit ou.endommage gravement les installations ou intęrrompțles ærvíces d'unaćroport servant àl'aviation civile.

Art.723 : Toute personne qui menace de commettre l'une quelœnque ğes infractions prévues à l'article précédent afin de œntraindre uñe personne physique ou morale à accomplir ou à s'absténir d'ačcomplir ün acte quelconque est punie d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.

raphe 3 : Des infractions contre la sécurité‘d’un navire ou d'une plate-forme fixe

Art. 724 : Commet des infractions contre la sécurité d'un navire ou d'une plate-formafixe et est punie d'une peine de cinq (05) à vingt (20).ans de réclusion criminelle si l'un des acteş ci-après commis compromet ou est de nature à œmpromettre la sécuritè du navire ou de la plate-forme fixe, toute personnequi :
1)	accompllt unacte deviolenæ4 l'enœntre d'une personne ætrouvant âbord d'un navire ou d'une plate-forme fixe ;
2)	détruit ou cause à un navire, à sa cægaison ou â une plate-formefixe de graves dommages ;
3)	place ou fait plaœr sur un navire qu une plate4orme fixe, par quelque moyen que ce soit, un dispositif ou une substance propre à détruire le navire ou la plate-forme fixe ou à causer au’ navire, â sa cargãison ou à la plate-forme Ï‘rxe des dommages ;
4)	détruit ou endommage gravement des installations ou serviæs de navigation mańtime ou en perturbe gravement le fondionnement ;
5)	communique une information qu'efle sait gtre fausse.

Art.725 : Toute personne qui menace de commettrę l'une quelconque des infractions prévues aux points 1, 2 et4, de l'artìcte précédęnt afİ,p de contraindre une personne physique ou morale à accompÍir ou à s'abstenir d'ąccomplir un acte quelconque est punie d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.

Chapitre 2 : De la prise d'otages et des infractions contre les pørsonnes)ouissant d'une protection Internationale

Art. 726 : Commet l'infraction de prise d'otages et est punie d’une peine de dix(10) àvingt(20) ansde réclusion criminelle, toute personne qui s’empare.d’une personne ou la détient et menace de la tuer, de la” b)esser ou de continuer à la détenir afin de contraindre une tlerce personne, â savoir l'Etat, une organisation intergouvernementale, une personne physique ou morale ou un groupe de personnes à accomplir un acte quelconque ouă s'en abstenir en tant que condition explicite ou implicite de la libérätion de l'otage.
La peine est portée au maximum de la réclusion criminelle à temps en cas de décës de l'otage.
 
88	JOURNAL OFPICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
ArL 727 : Ed punied'une péinedumaximum de la rśdusion â temps toute personne qui commet œntre les personnès jouissant d'une protection intemationale :

1)	un meurtre, un enlèvement oUune autre attaque œntre la personne ou la liberté d'une personne jouissant d'une protection internationale ;
2)	une attaque de nature â mehre cette personne en danger en æcourant à la violencø œntre les locaux officiels, le logement priv6 ou les moyens d+tænsport d'une personne jouissant d'une protection intemationale.

Toute personne qui menaœ de commettre une tells attaque est punie de dix (10)ăvingt(20) ansde réclusion criminelle. L'expression «personne jouissant d'une protection intemationale» s'entend au sens du présent article :

a)	de toutchef d'Etat, y compńs chaque membæ d'un otganø collêgial remplissant en vertu de fa constitution de l'Etat œnsidér8 les fonctions de chef d'Etat, de tout chef de gouvernement ou de tout ministre des affaireś étrangères, Iorsqu'une telle personne se trouve dans un Etat étranger, ainsi que des membres de sa ï'amille qui l'accompagnent ;
b)	detout représøntant, fonctionnaire oupersonnalité offióelle del’Etatouautreagentd'urisoganiætioninteîqouverrømentale qui, â la date et au lieu où une infraction est œmmise œntæ sa personne, æs locaux officiels, son domicile privê ou ses moyens de Oansport, adroit confórmémentauórót irdørnatíonał â une protœtion spéciale contrøtouteatteinteâ æ personne, sa liberté ou sa dignité, ainsi que des membres de æ famille quifont partie deson mčnage.

Chapitre 3 : Dec attentats terroństes à l'explosifet du
“terrorisme nucléaire

Section 1 : Les attentats terroristes à l'explosif

Art. 728 : Constituent des attentats terroristes & I expłosif des infractions commises à l'explosif ou par d'autres engins meurtriers.

Art.729 : Est punie du maximum de la réclusion â temps toute personne qui, dans l'intention de provoquer la mort ou des dommages corporels graves ou dans l'intention de causer des destructions massives si ces destructions entraînent ou risquent d'entraîner des pertes économiques considérables, livre, pose, fait poser ou détoumer dans ou contre un lieu public, une installation gouvernementale ou une autre installation publique, un système de transport n:‹bIic ou une infrastructure :
 
1)	une arme ou un engin explosif ou incøndiaire œnçu pour ou ayant la capacìté de provoquer la mort, des dommages corporels graves ou d'importants d@âts matériels ;
2)	une arme ou un engin conçu pour provoquer la mort, des dommàges corporels graves ou d'importants dègâts matérielś, ou qui en a la capacité, par l'èmission, la dissémination ou l'impact des produits chimiques toxiques, d'agents biologiques, toxines ou substances analogues ou de matières radioactives.

Art. T30 : Au sens duprésent paragraphe :

1)	l'expression «installation gouvænernentałe ou publique» s'entend de tout équipement ou de tout moyen de transport de caractère permanent ou temporaire qui est utilisé ou équipś par.les reprśsentants de l'Etat, des membres du Gouvememerg, du Parlement ou de la Magistæture, ou des agents ou personnels de l'Etat ou de toute autre autodtê ou entité publique, ou par des agents ou personnels d'une organisation intergouvernementale, dans le cadre de leurs fonctions officielles ;
2)	le terme «infrastructure» s'entend de tout équipement public ou privé foumissant des services d'utilitè publique, tels l'adduction d'eau, l'évacuation dæ eaux usśes, l'énergie, Ip combustible ou les communicationș;
3)	l'expression «lieu public» s'entend des parties de tout b0tinjent, terrain, voie publique, cours d'eau et autre endroit qui sont accessibles au public, de façon continue, péńodique ouoocasionn‹WleWcompnemdtouAüeu8usegeoo*nnænüal cultured, historique, Éducatif, raligieux, officiel, ludîque, r8créatif ou autre qui est ainsi accecsibłaou ouvert au public;
4)	l'expæssion «système de transport public» s'entend de tous les śąuipements, véhicules et moyens, publics ou privés, qui sont utiłisśedans le cadæ de services dø transport de personnes ou de marchandises accessìbles ao public.

Section 2 : Du terrońame nuclèaire Art. 731 : Le terrorisme nucléaire comprend :
1)	les infractions impliquant les matières nucléaires ;
2)	íes infractions impliquant un navire ou une plate-forme fixe ;
3)	les infractions impliquant des matières ou engins radioactifs.

Art.73? : Commet des infractions impliquant des matières nucłéaiæs et est punie du maximum de la réclusion â temps toute personne qui accomplit l'un des actes suivants :
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	89
 

1)	le recel, la détention, l'utilisation, le transfert, l'altération, la cession ou la dispersion des matières nucléaires, sans l'autonsation requise et entrainant ou pouvant entraîner la mort ou des blessures graves à autrui ou des dommages substantiels aux biens ou Â l'environnement ;
2)	le vol simple ou le vol qualifié de matières nucléaires ;
3)	le détournement ou toute autre appropriation indue de matière nucléaire ;
4)	l'acte dirigé contre une installation nucléaire, ou un acte perturbant le fonctionnement d'une installation nucléaire, par lequel l'auteur provoque intentionnellement ou sait qu'il peut provoquer la mort ou des blessures graves à autrui ou des dommages substantiels aux biens ou à l'environnement par suite de l'exposition à des rayonnements ou de relâchement de substances radioactives, à moins que cet acte ne soit entrepris en conformité avec le droit de l'Etat togolais sur le territoire duquel l'installation nucléaire est située ;
5)	le fait d'exiger des matières nucléaires par la menace, le recours à la force ou toute autre forme d'intimidation ;
6)	la menace d'utiliser des matières nucléaires dans le but de causer la mort ou des blessures graves à autrui ou des dommages substantiels aux biens ou â l'environnement ou de commettre l'infraction visèe au point 5 ; ou de commettre des infractions visées aux points 2 et 5 dans le but de contraindre une personne physique ou morale, une organisation internationale ou l’Etat à faire ou à s'abstenir de faire un acte.

Au sens du présent article :

a)	l'expression «installation nucléaire» désigne une installation, y compris les bâtiments et èquipements associés, dans laquelle des matières nucléaires sont produites, traitées, utilisées, manipulées, entreposées ou stockées définitivement, si un dommage causé à une telle installabon ou un acte qui perturbe son fonctionnement peut entraîner le relâchement de quantités significatives de rayonnements ou de matières radioactives ;
b)	l'expression «matières nucléaires» s'entend du plutonium â l'exception du plutonium dont la concentration isotonique en plutonium 238 dépasse 80 °/» de l'uranium 233, de l'uranium enrichi en uranium 235 ou 233, de l'uranium œntenant le mélange d'isotopesqui se trouve dans la nature autrement que sous forme de minerais, et de toute matière contenant un ou plusieurs élèments ou isotopes ci-dessus mentionnés.
 

Art.733 : Commet des infractions impliquant un navire ou une plate-forme fixe et est punie du maximum de la réclusion â temps toute personne qui, lorsque l'un des actes ci-après commis, par sa nature ou son contexte, vise à intimider une population ou à contraindre un gouvernement ou une organisation internationale à accomplir ou à s'abstenir d'accomplir un acte quelconque :

1)	utilise contre ou à bord d'un navire ou d'une plate-forme fixe, des explosifs, des matières radioactives ou des armes biologiques chimiques ou nucléaires(BCN), d'une manière qui provoque ou risque de provoquer la mort ou des dommages corporels ou matériels graves ;
2)	déverse à partir du navire ou d'une plate-forme fixe, des hydrocarbures, du gaz naturel liquéfié, ou d'autres substances nocives ou particulièrement dangereuses, qui ne sont pas visées au point 1 en quantités ou concentrations qui provoquent ou risquent de provoquer des dommages corporels ou matériels graves ;
3)	utilise un navire qui provoque la mort ou des dommages corporels ou matériels graves ;
4)	menace de commettre l'une quelconque des infractions visées aux points 1 et2 ou 3 ci-dessus, ladite menaœ étant assortie ou non d'une œndition.

Alt. 734 : La même peine prévue à l'artide précédent est applicable ä toute personne qui transporte à bord d'un navire :

1)	des explosifs ou des matières radioactives, en sachant que ceux-ci sont destinés à provoquer ou à menacer de provoquer la mort, les dommages œrporels ou matéûels graves, ladite menaæ étant assortie ou non d'une œndition afin d'intimider une population ou de contraindre un gouvemement ou une organisation intemationale à accomplir ou à s'abstenir d'accomplir un acte quelconque;
2)	toute arme BCN, en sachant qu'il s'agit d'une arme BCN ;
3)	des matières brutes ou produits fissibles spéciaux, @uipements ou matières s@cialement œnçus ou préparés pour le traitement, l'utilisation ou la production de produits fissibles spéciaux, ou sachant que ces matières ou êquipementssont destinés à une activité explosive nucléaire oU soumise â desgarantiœ en vertu d'un accord de gaænties gènéralisées de l'Agence internationale de l'énergie atomique(AIEA) ;
4)	des équipements, matières ou logiciels ou des technologies annexes qui contribuent de façon significative à la œnceptton, la fabëcation ou au lanœment d'une arme BCN, en ayant l'intention de les utiliser ä cette fin.
 
90	JOURNAL OFFICIER DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Toute personne qui transporte â bord d'un navire une autre personne en sachant que cette personne a commis un acte qui cõnstitue une infraction visée par le présent article et en ayant l'intention d'aider cette même personne à échapper à des pourúuites pénales, est punie d'une peine de cinq (05) â vingt (20) ans de réclusion criminelle.

Art. 735 : Aux fins d'application des articles 733 et 734 :

1)	le terme «transporter» signifie engager, organiser le mouvement d'une personne ou d'un produit ou exercer un contrôle effectif, y compris un pouvoir décisionnel sur ce mouvement ;
2)	l'expression « dõmmages œrporels ou matériels graves » s'entend :

a)	des dommages corporels graves ;
b)	des destructions massives d'un lieu public, d'une installation gouvemementaleoupublique, d'une infrastructure ou d'un système de transport public entraînant des pertes économiques considérables ;
c)	des dom rńages substantiels â l'environnement, notamment lair, le sol, łe‘s eaux, la faune et la flore.
3)	l'expression « armes BCŃ » s'entend :
a)	des armes biologiques qui sont :
-	des agents micFObiologiques ou autres ageńts biologiques ainsi que des toxines quels qu'en soient lorigine ou lemode de production, de types et en quantités qui ne sont pas destinés à des fins prophylactiques, dé protection ou d'autres fins ;
-	des armes, de l'équipement ou des vecteurs destinés à l'emploi de tels agents ou toxines à des fins hostiles ou dans des œnflits armés ;
b)	des armes chimiques quí, prises ensemble ou séparèment sont :

-	deç produits chimiques toxiques et ìeurs préCurseuzs, à l'exception de ceux qui sont destinés : á des fins industrielles; agricoles,  de  recherche;. des  fins  médicales, pharmaceutiques ou d'autres fins pacifiqœs; â des fins de• protection ä savoir, les fins ayant un rappart direct avec la protection contre les. produits chimiq.ues toxiques eł la protection contre les armes chimiques et qui.ne sont pas tributaires de.I’errjploi, en tønt que moyen de guerre, des produits chimiquęs ;.à desmfins de maintieo de l'ordrepublic,’ y compris îa lutte antiśmsute sur le plan intérieur.aussi longtempsque les types et quanțités enîeu sont œmqatibles avec de telles fins ;
 
-	des munitions et dispositifs spécifiques conçus pour provoquer la mort ou d'auțres dommages par l'action toxique des produits chimiques toxiques qui seraient libérés du fait de l'emploi de ces munitions et dispositifs;
-	tout matériel, spécifiquement conço pour être utilisé en liaison directe avec l'emploi des munitions et dispositifs tels que définis précédemment ;
c)	des armes nucféaires et autres dispositifs explosifs nucł8aires ;

2)	I’expressÏon «produit chimique toxique» s'entend de tout produit chimiq'ue qui, par son action chimique sur” des processus biologiques, peut provoquer chez les êtres humaińs et les animaux, la mort, une incapacité temporaire ou des dommages permanents. Cela comprend tous les produits chimiques de ce type quels qu'en soient l'origine ou le mode de fabrication, qu'ils soient obtenusdans des munitions ou ailleurs ;
3)	le terme «précurseur» s'entend de tout réactif chimique qui entre â un stade quelconque de ta fabriœtion d'unproduit chimique toxique, quel que soit le procédé utilisé ; cela œmprendtout composant clé d'un système chimique binaire ou â composantes multiples.

Art. 736 : Commet des infractions impliquant des matières et engins radioactifs et est punie du maximum de la réclusion criminelle à temps, toute personne qui :

1)	détient des matières radioactives, fabrique ou détient un engin dans l'intention d'entraîner la mort d'une personne ou de lui causer des dommages graves ; ou dans l’intent|on de causer des 4égâts substantiels aux biens ou à l'environnement;
2)	empłoie4e quelque manière que œ soit des maüères ou engins radiœctifs, ou utilise ou endommage une installation nucléaire de façonś libérerou ńsquer de libérer des matières radiœctîves :
a)	dans l'intention d'entraîner la môrt d'uhe persorme ou de luičauser ôes dommages corporefs gravtïs ;
b)	dans l'intehtiön de causer des dommages substantiels à dèsbieris‘ ou à l'enùironnèment ;
c)	dans I inténtion de contraindrę une persònne physique ou morale, uńe organisation intemationale ou ùn gouvernement â accomplir un acte ou s'en abstenir.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLțQUE TOQOLAISE.	> •


 
ArL 737 : La peine prévue à l'article précédent est applicable ă toute personne qui :

1)	menace, dans des circonstances qui rendent çrédible la menace, de commettre une infraction visèe au point 2 de l'article précédent ;
2)	exige la remise de matières ou engins radioactifs ou d'installations nucléaires en recourant à la menace, dans des circonstances la rendant crédibles, ou à l'emploi de Iy force.

Art. 738 : Aux fins d'application des articles 736 et 737 :

1)	l'expression «matière radioactive» s'entend dè toute matière nucléaire ou autre substance radioactive contenant des nuclèides qui se désintègrent spontanément, telìes que les rayonnements alpha, bêta, gamma et neutrons, et qui pourmient, du fait de leurs pròpriétés radiologiques ou fissìles, causer la mort, des dommages substantiels aux biens ou à l'environnement ;
2)	l'expression «installation euclëaire» s'entend :

a)	de tout réacteur nucléaire, y compris un réacteur embarqué à bord d'un navire, d'un véhicule, d'un aèrońef ou d'un erigin spatial corńme source d'énergie servant à propulser ledit navire, véhicule, aéronef ou engin spatial, ou à toute autre fin ;
b)	de tout dispositif ouengin de transportàcx fins deproduire, stocker ou transporter des matières radioactives;

3)	le terme «engin» s'entend :

a)	de tout dispositif explosif nucléaire ;
b)	de tout engin à dispersion des matières radioactives ou tout autre engin émettant des rayonnements qui, dø fait'de ses propriétés radiologiques, cause la mort, des dommages corporels graves ou des dommages substantiels aux biens ou à l'environnement.

Chapitre 4.: Du financement du terrorisme et des actes d'appui, de recrutșment, de fourniture d'arțnes et d'țncitation au terrorisme
Sectio.n 1 : Du financement du terrorisme
Art.73Ş : Est punie d'une peine de dix ț10) â vingt (20) ans de réclusion crimi0elle toute personne qui, par quelque moyen que ce æít, directement ou indirectement en donnant des conseils â cette fin; fournit, réunit ou gère des fondș dans l'intantion de les voir. utÏİisés ou en sachant qu'ils pourratent être utilisés, eg toyt ou en partie, en vue de commettre :
 
1)	un acte constituant une. infraction prévue par le présent chapitre ;
2)	tout autre acte destiné ä tu,er,ou blęsser grièvement un civil, ou toute autre personne qui ne participe pás directement aux hostilités dans une situation de čonflit armé, lorsque par*sa na(ure et son contexte, cet acte vise à intimider une population ou à contraindre un gsuvernement ou une organisation internationale ă accom”plir ou à s'absțenir d'accomplir un acte quelconque, indépendamment de la survenance de tels actes.
Art. 740 : Pour qu'un acte constitue une infraction, il n'est pas nécessaire que les fonds aient été effectivement utilisés pour commetțre une infraction prévue â l'article précédent.

Cette disposition est @alement applicable aux personnes physiques qui ont commis des infractions de financement du terrorismesans préjudice de la responsabilitépénale qui leur incombe.

Art. 741 : Lorsque la persopne moraìe responsable de la direction ou du contrôle d'une personne morale constituée sur le territoire de l'Etat togolais ou régie parsa Iégisłation, en cette qualité, a!commis une infraction de financement du terrorisme, cette personne morale est punie de peines prévues à l'article 751.

Art.742 : Au sens du présent paragraphe le terme «fonds» s'entend des biens de toute nature, corporels ou incorporels, mobiliers ou immobiliers, acquis par quelque moyen que ce soit, y œmpris sous forme électronique ou magnétique, qui attestent un droit de propriété ou un intérêt sur ces biens, et notamment les crédits financiers, les chèques de voyage, les chèques bancaires, les mandats, les actions, les obhgations, les traites, les lettres de crédit“et les titres, sans que cette énumération soit limitative.

Section 2 : Des actes d'appui, de recrutement, de fourniture d'armes et d'łncitation au terrorisme
Art. 743 : Pour qu'un acte constitue une infraction prévue par le présent paragraphe, il n'est pas nècessaire qu'une infraction visée aux articles 716 à 738 ait été effectivement


Art. 744 : Toute personne qui participe à l'organisation, In préparation ou la perpétration de l'une ou de plusieurs infractions prévues au prśsønt chapitre, ou qui y apporte quełque forme d'appui que ce soit, actif ou passif, dans l'intention ou en sachant que le but d'une telle participation ou ö'un tel appui œntribue èpermettre la commission de l'une ou plusieurs infraGtions visées par le prśsent chapitre est puniød'une peinede dix(10) âvingt(20) ansde rśdusion criminelle.
 
92	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Art. 745 : Toute personne qui recrute une autre personne pour commettre ou participer â la commission de l'une des infractions prévues au présent chapitre, ou lui demande de commettre ou de participer à la commission de l'une de ces infractions, ou de joindre ùne associatìon ou un groupe, dans l'intention ou en @chant que le but de ce recrutement ou de cette demande est de participer â la commission de l'une ou plusieurs infractions visées au présent chapitre, est punie des mêmes peines que cełles prévues à l'article précédent.
Art.746 : Toute personne qui faurnit des armes et qui savait ou ait dû savoir qu'eIIes po”uvaient être destinées aux membres d'une organisation terroriste est punie d'une peine de dix (10) â vingt (20) ans de réclusion criminelle et de la confiscation générale des bienś.
Art.747 : Toute personne qui distribue oumet à la disposition du public un message, dans l'intention ou en sachant que ce message peut inciter à la commission de l'unè ou de plusieurśinfractions prévues au présent chapitre, Iorsqu'un tel acte exprime le danger que l'une ou plusieurs infractiohs puissent ètre commises, est punie d'une peine de di”x (10) â vingt (20) ans de réclusion criminelle où de la déchéance civique.

Chapitre 5 : De l'organisation et de la contribution à la commission d'actes de terrorisme et de la æsponsabilité des personnes morales

Section 1 : De l'organisation et de la contribution à la commission d'actes de terrorisme
Art. 748 : Toute personne qui organise la commission d'une infraction visée aux articles 557 et G58 ou aux articles 568 et 569 ou donne l'ordre â d'autres personnes de les commettre est punie de la peine prévue auxdits articles.

Art. 749 : Toute persońne qui contribue à la commission de l'une ou de plusieurs infractions prévues aux articles 557 et 558 ou aux articles 568 et 589 par un groupe de personńes agissant de concert, s'il le fait délibérément, soit pour facilèer l'actlvité criminelle générale du groupe ou servir les buts de celui-ci, soit en connaissant l'intention du groupe de commettre une telle infraction est punie d'une peine de dix
(10) ś vingt(20) ansde r8cfosion criminelle.	'

Art.7S0 : Toute personne ne pouvantjustifier de reæourcøs œrrøspondant æecæn train de vie qui entæti6nt desrelations avecune ou plusieurs ğersonnesæ livrant â une ou plusieuîś des infractions relatives au terrorisme telles que prèvues dans le présent code est punie d'une peine d'un (01) â cinq
(05) ans d'amprisonnement et d'une amende de dlx millions (10.000.000) â trente millions (30.000.000) de francs CFA.
 
Section 2 : De la responsabilitè des personnes morales
Art. 751 : Toute personne morale, togolaise ou étrangère, commettant une infraction de financement du terrorisme ou contre la sécurité de la navigation aérienne, maritime ou des plates-formes fixes, est passible de dissolution si son siège social est situé en territoire togolais et d'une interdiction définitive d'exemice de sa succursale si son siège social est situé â l'étranger ainsi que d'une amende de cinq cent millions (500.000.000) â dix milliards (10.000.000.000) de francs CFAet de toute autre peine prévue par l'article 54 du présent code, sans préjudice des réparations civiles qui pourraient être prononcées â son encontre et de la responsabilité pénale des personnes physiques quí ont commis les infractions.

Chapitre 6 : Des dispositions ælatives àlącompêtence

Art.752 : Les juridictions togolaises sont compétentes pour connaTtre des infractions ,prévues au présent chapitre lorsqu'une infraction a été commise :

1)	en tout ou partie sur le territoire de l'Etat togolais ou que les dommages consécutifs à ces infractions ont été subis en tout ou partie sur le territoire togolais ;
2)	à bord ou à l'encontre d'un navire battant pavillon togolais, d'un aéronef immatriculé conformément â sa ì@idation ou d'une plate-formefixe setrouvant surson plateau continental ;
3)	à bord ou â l'encontre d'un aéronef donné en location sans équipage à une personne qui a le siège principal de son exploitation ou, à défaut, sa résidence permanente sur le territoire de l'Etat togolais.

Alt. 753 : Les jurìdictiöns togolaises sont également compétentes:
1)	si l'ínfraction a été commise par un ressortissant de l'Etat togolais ;
2)	en cas d'une infraction impliquant des aéronefs, qu'iI s'agisse de détournement d'aéronef, ou d'infraction contre la sécurité de l'aviation civile, si l'infraction a été commise à bord de l'aéronef et si ledit aéronef atterrit sur le territoire de l'Etat togolais avëc l'auteur prêsumê de l'infraction æ trouvant encore à bord ,
3)	dans le cas d'une infračtion quatifiée pńse d'otages, si l'infraction a été commise afin de contraindr'e IEtat togolais à åccompllr un acÎe quelcońque ou â s'en abstenir ;
4)	ou dans le cas d'une infraction commise contre des personnes jouissant d'une protection internationale, si l'lnfraction a été commise en vértu des fonctions qù'etles exercent sur le territoire de l'Etat togolais.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIER DE LA BEPUBLIQUE TOGOLAIS	93
 

Art.7Ș4 : Aux fins d'appliœtion du ¡:zósent chapitæ, et sous réserve des deux article prścśdents, un acte œnstitue une infraction quel que soit le lieu où il a été commis.

Art.755 : Les juńdictions togdaiæs ont la com@tence pour juger lesauteurs des infractionș prévues au préænt chapitre dans le cas où toute pørsonne soupçonnéø de l'une de c4s infractions se trouve sur le territołæ de ł’Etat togolais et indépendamment de ta nationalité de l'auteur prèsum6 ou de son statut d'apatride.

A cet effet, l'affaira doit être soumise ăl'autoritś judiciaire compétente pour qu'elIe engage des poursuites pónales, sans retard excessif et sans aucune exception, que l'infraction ait été ou non commise surson territoiæ, àțpoins qu'une dêčżon n'ait été priæ pour extrader cette personne.

TITRE V): DES INFRACTIONS RELATIVES ALA PROTECTION DE L'ENVIRONMEMEÑT ET DES RESSOURCES NATURELLES
Chapltæ ł : Des infractions æła5ves ă la protection
da l'environnemńm

Ąrț, 75§ : Sont passibles d'une amande de cent mille (100.000) à cinqcent mille(500.000).fæzłcs CFAceux qui:
1)	détiennent ou abandonnent deşdéchets en infection aug dispos\tions lègisløtives en vigueur, hormis cel|es rglatives à l'imporlation de déchets toxiques nucléaires ou pÏoduits radioactifs ;
2)	effectuent des rejets en infractio'n aux régimes d'interdiction et d'autorisation préalable édictès pár arrêtés par le ministre chargé de l'envirońnement.

Art. 757 • Sont passibłes d'une amende de cént mille (100.000) â un million (1.000.000) de francs CFA cøux qui:

1)	négłigent de remettre lee dśchets qu'iIs produisaient ou détenaient, dans les conditions prèvues par les règlements en vigueur, aux services publics ou personnes morales agréées, chargés de leur élimination, en application des plans communaux ou préfectoraux d'élimination desdéchets et aux prescriptions du ministre chargé de l'environnement relative à la remise de ces déchets teís que prévus par le code de l'environnemënt ;
2)	effectuent des rejets interdits ou effectué san's autorisation des rejets soumis à autorisation en a‘ppÍlcaÏion des dispositions du œde de l'environnement ou contrevenø aux conditions de l'autœisation dont ils étaient titulaires ;
S)	effectuent des prises d'eau, misen plaoe surge domaine public das amenagements, appc 1fs ou inslallatlons, ou creusé un puits en vue d'effectuer des prises d'eau, sans l'autorisation prśvue par le code de l'ønvironnœnent ou hors des limites et conditions de celle-ci ;
 

4)	owænt, impłantent, agrœdissent, äccroiscønt la cdpacité de production, moditîésubstantiellement lœ caæctéństiques techniques d'une installation pörtèe sur la nomenclature prévue à l'article 63 du œde de l'environnement ou ont commencé des travaux è ces effets sans l'autońsation requise, ont méconnu les règlements applicables ă leur installation ou les prescriptions de l'autorisation dont ils étaient titulaires ;
5)	introduisent ou tentent d'introduire au Togo une espĂce
animate ou v@étale nouvelle sans l'autońsation du ministre chargé de l'environnement prévue par le code de l'environnement.

: Sont passibles d'une amende de deux cent mille (200.000) è deux mitligns (2.000.000) de francs CFA ceux qui :

1)	transmettent des renseignements st statistiques, qø"8s étøìent tśgalement tenus de foumir, votontaiæment erronés ou incomplets ;
2)	font qbstacle ou tentent de1'èire obstacle aux contrôlas ldg8lement organists en vertu des dispositions6u code de l'environnement et de cełles des règlements pris pour son application ;
3)	fabriquent, impløntent, détiennerit en vue de la vente ou de la misøś1a disposition d'un utilisateur, trańsporté des produits, substances ou nYatênaux interdlts en application d'unedécisiori de suspension ou de retrait de l'autorisation de rejets par le ministre chargé de l'environnement et les autorit6s compétentes, effectué l'une de ces opórations sarÎs autorisation lorsque celle-ci était légeløment requise ou contrevenue aux dispositions de l'autorisation dont il étaient titvlaires.

Arț.7Şț . Sont passibles d'unp amende de cinq cent mille (500.000) è cinq millions (5.000.000) de frames CFA ceux qui mğconnaisaent les dispositions de l'artide 52 du code de l'environnement et cølles des autoriætions qu'eIles prévoient, ainsi que ceux qui se sont indûment appropriśs lesmatièæs atmatériøts concamśs.

Art. 760 : Sont passibles du maximum de la réclusion cńminelle â temp6 øt d'üne amendø de sinq millions (5.0Œł.000) è cent millions(100.000.000) ceux quí importent achètent, vendeńt, transportent, entreposent ou stockent de9 déchets toxlquès et produits radioactifs dangereux pour l'environnement et provenant de l'étranger.
Si I1nfraction a été œmmise dañs łe cadre de l'activité d'úne personne morale, cette ğer9onne morale et ses dińgeants sont pénalement responsables. La personne morale est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code.
 
94	JDURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015
 
 
Toutefois, toute personne physique préposèe ounondeœtte personne mgralo, qui, sans eq étre auteur ou complice, y a néanmoins encouru par n@ligence en raiændes fonctions qu'elle assume dans la gœtioe, le contrôle ou ip surveillpnce de cette activité, est punie d'une peine de cinq(Œ) à dix (10) ansde rédusion criminelle et d'une amende de cinq millions (Ê.000.000) â cent millions (100.000.000) de francs CFA.

Art.761 : La destruction et Ip commercialisation, directe ou indirecte, sans droit d*eépèces animales ou végétales protégées en vertu des dispositions Iégislativ es et réglementaires en vigueur et desinventions internationales auxquelles la République du Togo est partie est punie’d’une peine d'un (01) à cinq (05) an(s) d'emprisonnement et d'une amende d'un million (1.000.000) â cinquante milliöns (50.000.000) de francs CFA, sans préjudicé de toute autre disposition du présent code.

Art.762 : Hormis les casprévusauz alinéas 1 et2 de l&rticLe 760, lorsque les infractions visèes aux articles 756 d 761 du présent code entraînent une atteinte grave et manifeste â un milieu naturel, à la flore, aux biens, â une zone d'environnement protégée ou è la santé humaine, les peinœ encourues sont portées au double.

Il en est de. même lorsque l'auteur ou le complice de l'infraction appartient â des œrpsde fonctionnairesetagents des services publics chargés à un titre quelconque de la protection des intérêts visés à l'article premier du code de l'environnement.

Art. 763 : Lorsqu'â la suite de l'uné des infractÏonç prévues aux articles 756 â761 ci-dessus hormis les cas prévus aux alinéas 1 et 2 de l'artide 760, l'Etat, une cofîectivitè locale ou un établissement public engage des frais pour éliminer des déchets, enlever des installations, des aménagements et remettre les lieux en état, resfaûrer un milieu naturel d@râdé par rabandon de déchets ou des rejets illégaux, descarrières ou des mines, repeupler un biotope en espèces animales ou v@étales, réparer les dommages causés â des biens publics par des rejets illégaux, le tribunal condamne le ou les auteurs de l'infraction â remboumer les frais qu'iî estime pouvoir ètre raisonnablement imputés à Ieur faute.

Art.764 : Le tribunal prononce la œnfiscation, la dœtruction ou l'élimination des produits, matières, substances et matériels dont la fabrication, l'importation, la détention en vue de la vente ou de la miseâ la dispositiortd'un utiliæteur est interdite.

Les services de l'environnement sont chargés de œtte destruction ou élimination et prennent toutes les mesures utiles en vue de prévenir les dangers qui pourraient en résulter.
 
Chapitæ Il : Des infractions relatives è lajsrotection des ressources natuælles
Section 1 : Des infractions relatives à la protection
de.ï’eau

Art. 765: Conformément aux dispositions de l'article 41 du code de l'eau, tout gaspillage de l'eau, dûment constatè par les autorités chargées de la gestion dœ ressources en eau, fait l'objet d'un avertissement. En cas de récidive dans un délai d'un (01) an à compter de l'avertissement, l'auteur du gaspillage est passible d'une âmende allant de cent mille (100.000) ä cinq ceht mille (500.000) franès CFA.

La juridiction compétente peut en outre ordonner la suspension ou la Cessation de tous travaux ou activités, l'interdiction totale ou partielle dq l'exploitation de l’instaIJation ou de l'ouvrage.

Art. 766 : Quiconque jette, déverse, ou Iaisse s'écouler sciemment, dans les eaux de. surface ou souterraines, directement ou indirectement, tout déchet ou toute substance quelconque dont l'action ou les réactions entraînent ou sonf susceptibles d’entraîner,. même provisoiæment, des effets nuisibles sur la santé humaine ou des atteintes â la diversité biologique ou â l'équilibre des écosystèmes aquatiques est puni d'une peine d'empi1sonnement allant de six (06) mois à deux (02) ans et d'une smende allant de cinq cent mille (500.000) â vingt millions (20.000.000) de francs CFA et à la réparation des ouvrages endommagés,. sans préjudice de toute autre disposition du présent code.

Art.767 ; Quiconque, par négligence, défaut de précaution ou infraction â des règlements de sécurité, détruit ou endommage, par quelque moyen que ce soit, tout ou partie des aménagements et ouvæges hydæuliques identifiés â l'article 6 du code de l'eau, est passible d'une amende de cinq cent mille (500.000) è vingt millions (20.000.000) de franœ CFA et â la réparation des ouvrages endommagés.

Art. 768 : Quiconque, dans un périmètre de protection immédiat ou rapproché d'un point de prélèvement des eaux, réalise des dépôts, construit ou exploite une installation, ou exerce une activité malgré une interdiction édictée en vertu du code de l'eau estpuni d'une peine d'empdsonnement de six (06) mois â deux ans (02) et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) francs CFA, sans préjudice de toute autre disposition du présent code.

En cas de récidive, les peines encourues sont portées au double.
 
24 Novembre 2015	JQURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	95
 

Art.769 : Quiconque, dans unpérimètæ de protection ébigné d’unpointdepréłèvementdeseœX œidæisizłeairedøpfotectÕri d’unpIand’eau affecté à laconsomma!ionhumaine, œntrøvient àune prescńption lógale ouà une mesure.d’intørdictionédictée envertuduoxIedeI'eśu, estpuni d’unepeined’empńsœinement d'un(01)àsix(Œ) moisetd'uneamendedecent mille(100.000) à cinq cent mille(500.Œł0) francs CFA.
En cas de récidive, les peines encourues sont portèes au double.
Art. 770 : Est puriie d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois à deux (02) ans et d'une amende de deux millions (2.000.000)â ônquante millions(50.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines, toute personne qui réalise, sans étude d'impact environnementalprëalable, des activités, installations, aménagements et ouvrages hydrauliques de grande envefgure en violationdœ critères, rormœ et mesures édictés en la matière par l'autorité compétente.
Art. 771 : Quiconque, sans autorisation ou déclaration, sciemment, effectue des prélèvements d'eau, ou réalise, modifie ou exploite des ouvrages, installations ou travaux, ou exerce des activités soumises à dèclaration ou autońsation en vertu des articles 13 et 14 du code de l'eau, est passible d'une amende allant de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.

Est puni d'une amende allant de cinq cent mille (500.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA quiconque effectue des prélèvements d'eau, ou réalise, modifie ou exploite des ouvrages, installations ou travaux soumis à concession en vertu de l'article 19 du code de l'eau.
En cas dë récidive, les peines encourues sont portées au double.
La juridiction compétente peut en outre ordonner la suspension ou la cessation de tous travaux ou activités, l'interdiction totale ou partielle de l'exploitation de l'installation ou de l'ouvrage, la destruction de l'installation ou de l'ouvrage assortie de la restauration des lieux.
Toutes ces sanctions connexes peuvent âtre placées sous astreinte.

Art.772 : Quiconque réalise un forage, un puits ou un drain de captage, exploite ou effectue des prélèvements d'eau souterraine ou de surface sans se soumettre aux autońsations nécessaires en vertu du code de l'eau, est puni d'une amende allant de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.

Art.773 : Lœ œntrevenants aux dispositions de l'article 58 du œde de l'eau, relatif aux rejets non autorisés, sont passibles d’une amende allant de cønt mille (100.000) â cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
 

Art. 774 : Est interdite, sous quelque forme que oe.soit :

1)	la vente et ladistńbution d'eau non conforme aux normes en vigueur ;
2)	l'introduction d'eau non potable pour la préparation et la conservation de toutes denrées et îoarchandiseş destinées â l'alimentation.

Quiœnque œntrevient pux dispositions de l’a8néa prêcédent est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois, et d'une amende allant de ænt mille (100.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une des deux peines, sans préjudice des actions en responsabilité civile.

En cas dè'récidive, lespeines d'emprisonnernent encouruœ peuvent 4tre portées à cinq (05) ans.
Ces sanctions sont sans préjudice de la confiscation des matériels d'exploitation, de la suspension ou de la cessation de tous travaux ou activités, de la fermeture temporaire ou d6finitive de la personne moæIe responsable de ladistribution et de toute autrø peine prévue par l'article 54 du présent code en cas de condamnation d'une perænne morale, qui peuvent être ordonnées par la juridiction compétente saisie à œt effet.
ArŁ 775: Est passible desm6mes peines que celles prévuœ à l'article précédent, toute personne physique ou morale qui, en vue d'obtenir les auțorisations nécessaires à la réalisation des forages, puits, aqueducs, égouts ou à l'exploitation d'un système d'adduction, de distribution ou de traitement des eaux, use de fausses déclarations, pièces, analysesou de toute autre manœuvrefrauduleuæ de quelque nature qu'elle soit.

ArŁ 776 : Quiconque, par négligence ou refus délibéré de se soumettre aux prescriptions Iégales, omet de procéder aux analyses périodiques de potabilité prévues à l'artide 77 du œde de l'œu, est passible d'une amende allant de ænt i!!e (100.000) â dix millions (10.000.000) de francs CFA, sans préjudice de la œnfiscation des matériels d'exploitation, de la suspension ou de la cessation de toustævam ou activités, de la fermeturetempofaire ou définitive de lapersonne morale responsable et de toute autre peine prévue par l'articte 54 du prśsentcode encasde œndamnation d'unepersonne morale, qui peuvent être ordonrłćes par la juridiction œmpétente.

Art. 777 : Toute personne qui introduit, par n@ligence ou imprudenœ, desmatièfessusceptibles denuiæ à lasalubrité de toute eau, æjette deseaux rćsiduairœ directement dans la nature sans aucune précaution, abandonne des objets, des corps putréfiables dans les eaux naturelles ou artificielles, ou abreuve, baigne ou lave des animaux dans les eaux affeçtées à la consommation humaine, est punie d'une amende allant de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA.
 
96	JOURNAL OFFICfiEL DE LA REPUBLIQUÉ TÓGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Elle peut, en outre, être œndamnêe par la juridiction compétente â l'exécution de travaux d'intérêt général dont la durée maximałe n“epeut éxcédtr deux{02) mois.

Art. 778 : La répartition du procÍu4 des amendes pronóncées en application de la” presente section est opérê'e par voie réglementaire.

Sectțon 2 : Des infractiops relatives à la protecfțon
das ressources forestières et fauntques

Art.77ț: Toute exploitation sans auțarisation desressources du domaine forestier de l'Etat ou d'une collectivité territoriale constitue une infraction pćnale et est punie d'ufie peine d'emprisonnement de six (06)mois à deux (02) aps et d'une amende de cent mille (100.000) francs CFAâ deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Art. 780 : Est puni d'vne pairie d'emprisonnement de six
(06) mois ś deux (02) ans et d'une amende de cent mille (100.000)francs CFAâ deux millions(2.000:000)francsCFA ou de l'une de ces deux peines :

1)	tout titulaire d'un permis de coupe qui a exploitè au-delâ de la quantité de produits autorisée ;
2)	tout acheteur de coupe, tout détónteur d'un contrat de gestion forestière, qui a abattu ou récolté dans sa coupe ou sur le terrain défini par son permis au contrat, des produits autres que ceux définis par le cahier des charges.
Est punie des mêmes peines; toute personne se livrant à des manceuvres frauduleuses teñdant à se soustraire aúx redevances dues, ou exploitant dans un endroit autre que celui désigné par son permis ou ayant exploité des produits dans les parties de forêts situées hors des périmètres définis par son titre d'exploitation.

Ąrt.781 : Tout titulaire d'un permis de coupe ou tout acheteur d'une coupe ou son représentant qui se livre à des manœuvres frauduleuses quelœnques tendant à fairegasser cpmma provenant de sa coupe des bois ou autres proğuits forestiers coupés ou récoltés hors du péńmètre de sacoupe par un tiers, ou qui favorise lesdites manoeuvres, est puni d'une peine d'emprisonnement dø six (06) mois à deux (02) ans et, solidairement avec les auteurs principaux du délit d'une’ amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces paines, sans préjudice des œnfiscationsou restitutions et desdommagæ et intérêts.
Art.782 : Tout titulaire d'unpermis de œupe, ou d'un contrat de gestion forestière, lout acheteur de coupe est clvilement responsable des préjudices causés par les personnes relevant de son autońté.
 
Art. 783 : Toute personne physique ou morale qui se livre dans un but lucratif aux opérations d'abattage, de sciage et d'entreposage de bois sans payer les taxes y afférentes prévues par le code forestier est punie d'une “amende œrrespondant à trois t03} fois le droit norrtialement d.ğ. Cette amende èst majorée de deux cent pour cent (200 Ä») en cas de récidive.

Art.784 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) ã deux millions(2.000.000) de fæncs CFA quiconque :

1)	“contrefait'ou falsifie‘les marques régulièrement déposées des marteaux ;
2)	fait usage de marteaux contrefaits ou falsifiés ;
3)	s'est indôment procuré desmarteaux véritables, en vue d'un usage frauduleux ;
4)	enlève ou tente d'enlever les marques de ces marteaux.

Si ces marteaux servent aux marques dę l'administration des ressources forestières, la peine d'emprisonnement est portée de six (06) mois à deux (02) ans.

Art. 7g5 : L'usage des moyens et matériels d'exploitation forestière prohibés est puni d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFAet d'une peine d'emprisonnement d'uń (01) mois â six (06) mois ou de l'une de ces deux peines, æns préjudice de la œnfiscation des produits et matériels de travail.

Art. 786 : L'importation, l'exportation et la réexportatíon des produits forestiers ligneux et non łigneux non autorisés sont punies d'une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 787 : L'extraction ou l'enlèvement non autorisés de pierres, sable, tourbe, terre, gazon, graviers, feuilles, éćorces, racines, lianes, fleurs ou de tout produit dans les zones de protection, à l'exception des sites sacrés visés à l'article 642 du présent code, sont punis d'une amende de “cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA. En cas dę récidive, il est prònoncé une peine complëmentairęde quinze (15)joursâ un (01) mois de travail d'intérêt général.

Art. 788 : Est puni d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA et d'une peine d'empńsonnement d'un (01) â six (06) mois ou de1'une de cesdeux peines, quiconque a chassé a rintérieur des aires protégées.
 
24 Novembre 2015	IOURÑAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	97
 

Art. 789 : La chasse avec des moyens et armes de chasse• prohibés, la chasse sañs permis ou hors de la période
autorisée dans les zones non interdites, la chasse de nuit et l'abattage de femelle suitée, sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â six (06ț írois et d'une amende de cent milłp (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ceșdeux peines, sans préjqdice de la confiscation des produits, engins et armes de chasse.
Art. T90 : Les dépôts de gravats, détńtus, sachets en plastique, papiers gras, détergents, ordures de toute riature dans les aires prot@ées et périmètres de reboisement sont punis d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA, sans préjudice de l'obligation de réparation par des dommages et intérêts.
Art. 781 : Toute infraction à la réglementation des défrichements et cultures â l'intğrieur des aires protégées ou dans les zones mises en défense, toute occupation illicite â l'intérieur desdites zones sont punies d'une amende de cent mille (100.000) è deux millions (2.000.000) de francs CFA et d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois, ou de l'une de ces deux peines.

Art. 792 : Toute infraction à la réglementation des feux de brousse st des incøndies de forêt ąst punie d'une amende de cent mille (100.000) ădeux millions (2.000.000) francs CFA et d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ansou de l'une deces deux peines,.sans prèjudicø des dommages et intèrêts.

La peine d'emprisonnement est obligatoire lorsque la feu a détruit des plantations artificielles ou une superficie boisée d'au moins cinquante (50) hectares.
ArL 793 : Quiconque par imprudence, négligenoe, inattention, inobservation des règlements, cause un‘ incendie dans les domaines forestiers et fauniques, est puni d'une peine d'empãsonnement d'un (01) âsix(06) moiset d'une amende de cent mille (100.000) è cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de ł'.une de ces deux peines.
En cas d'incendie volontaire, la peine est de ci@ (05) I'm
(10) ans de réclusion criminelle, s'il en résulte des pøÎ'tbs en vie humaine.

Les parents ou tuteurs légaux, les maTtres et commettants sont civilement responsables des réparations prononcées contre les enfants mineurs et les préposés, auteurs de cet incendie.

Art.754 : Quiconque fait pałtre ou parquer les animaux dont il a la garde ou les laisse divaguer dans les parties du domaine forestier non ouvertes au parcours ou mises en défens et dont les limites sont clairement matérialisées, est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois â six
 

(06) mols et d'une ameńde de cent mille (100.000) francs CFAà deux millions (2.000.000) de franc‘s CFAou de l'uñe de œs deux peines, sans préjudioe de la remise en état dev lieux.
Art. 795 : L'abattage, l'ébranchage ou l'émondage sans autorisation d'essences protégées, même pour nourrir le bétail, sont punis d'une amende de cent mille (100.000) francs CFA à cinq cent mille (500.000) francs CFA, sans préjudice des dommages et intérêts.
Art.7Ş6 : Quiœnque fait circuler, vend, importe, exporte ou fait transiter les animaux sauvages, vivants, des trophées sans autorisation est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Art. 797 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines, quiconque falsifie, tente de falsifier ou cède les plans d'aménagement, les permis de coupe ou de défńchement, lespermis de chasse, les contrats de gestion, ou tous documents relatifs à l'exploitation et à la gestion forestière.

Art.7Ş8 : Quiconque détruit, déplace oufait disparaitre tout ou partie des bomœ, marques ou cultures servant à délimiter lesdomainesforestiersde l'Étatet descollectivités territorides est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) moiset d'une amende de œnt mille (100.000) âdeux millions (2.000.000) de fæncs CFAou de l'une de ces deux peines, le tout sans pr8judice de la remise en état des lieux.

Arț. 789 : Quiconque entrave les actions des agents de l'administration desressources forestières ou d'autres agents spécialement commisest puni d'une peine de six (06)jours â un (01) mois de travaux d'intérêt général et d'une amende de cent mille (100.000) â deux millions(2.000.000) defrancs CFA ou de l'une de ces deux peines.

En cas de récidive, la peine est portée à un (01) mois d'emprisonnement.

Art. 800 : Quiœnque se dérobe ou, sansjustification valable, ne défère pas à une réquisition écrite et régulière faite par l'áutorité administrative en vue de lutter contre un incendie d'envergure est puni d'une amende de cent mille (100.000) ădeux millions (2.000.000) de francs CFA.
Art. 801 : Tout détenteur de carte professionnelle en cas d'infraction aux dispositions du présent chapitre, peut se voir retirer par le juge, sur requête de l'administration des ressources forestières, la carte professionnelle ou être interdit d'exercice du œmmerce de produits forestiers et fauniques.
 
98	JO IJRNAL OFFICIEL DE LA REP,UBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Art. 802 :Les peines encourues pour les infractions aux dispositions ci-dessus sont portées au double lorsque l'auteur du délit ou son complice est un fonctionnaire ou un agent des services publics chargés de veiller ä l'exécution des dispositions du code forestier et de ses textes d'application.

Art, $03. Les dispositions de la préænte section s'appltquent sans préjudice des autres dispositions du présent code ou de toutes autres dispositions I@islatives en vigueur.

Art. 804 : Les infractions aux dispositions règlementaires relatives à l'exploitation forestière sont punies:

1)	d'une peine d'empriænnement d'un (01) mois â deux (02) ans et d'une amende égale à trois fois la valeur du permis de coupe ou de l'une de ces deux peines ;
2)	de la confiscation des produits et du matériel d'exploitation.

Art. 805 : Tout transport de produits d'explöltation forestière non acëompagné de laissez-passer prévu par les dispositions règlementaires en vigueur est puni :

1)	d'une amende égale à trois(03) fois la valeur œmmerciale desproduits transportés ;
2)	de la mise sous sèquestre dës véhicules ayant servi au transport des produits jusqu'a l'échéance du paiement”de la transaction exigée qui ne peut excéder un mois ;
3)	après expiration du délai d'un (01) mois, les véhicules séquestrés sont vendus aux enchères publiques.

Art. 806 : Les scieries mécaniques et les scies passe partout utilisées par les scieurs de Iong sont les seuls matériels de travail autorisés pour produire dessciages sur toute l'étendue du territoire national.

L'usage des tronçonneuses mécaniques comme matériel de sciage est fonîiellement interdit sur l'ensemble du territoire national pour tout exploitant d'essences forestières.

Tout exploitant d'essence forestières qui fait usage de tronçonneuses mécaniques comme matériel de sciage est passible d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cent mille (100.000) â deux millions(2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines, sans préjudice de la confiscation des produits et matériels de travail.

En cas de récidive, la peine de pëson est obligatoire.
 
Sacdon 3 : Des infractions relatives à la protection
des vègètaux
Art. 807 : Est passible d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) â six (06) mois et d'ùne amende de ænt mille (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines, quiconque introduit, détient, transporte sciemment des organismes nuisibles de quarantaine, en infraction aux dispositions I@islatives en vigueur.

En cas de récidive, ces peines sont portées au double des maxima fixés ci-dessus.
Art. 808 : Est passible d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) â six (06) mois et d'une amende de deux cent mille (200.000) â vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces peines quiconque importe, fabrique, conditionne ou reœnditionne, stocke, expérimente, utilise ou met sur le mamhétout prrzluit phytopharmaceutiquenonautorisé ou non homologué, œnformément à la procédure prévue parla Ioi.
Si l'infraction est commise dans'le cadre de l'activité d'une personne morale, cette personne morale et æs dirigeants sont pénalement responsables. La personne rùorale est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code.

En cas de récidive, ces peines sont portées au double des maxima fixés ci-dessus.
Art. 809 : Est passible d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) à six (06) mois et d'une amende de deux œnt mille (200.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines, quiconque met sur le marché un produit phytopharmaceutique autorisé ou homologué mais dont la composition chimique, biologique ou physique a étê modifiée ou dont la destination a été changée, sans soumettæ cette modification ou ce changement â l'examen du comité des produits phytopharmaceutiques.
Si l'infraction est commise dans le cadre de l'activité d'une personne morale, cette personne morale et ses dirigeants sont pénalement responsables. La personne.morale est punie des peines prévues par l'article 54 du présent code.

En cas de récidive, ces peines sont portées au double des maxima fixés ci-dessus.
Art. 810 : Est passible d'une amende de deux cent mille (200.000) à cinq millions (5.000.OOO) de francs CFA, quiconque :
1)	diffuse toute publicité pour un produit qui ne bénéficie pas d'une autorisation provisoire de vente ou d'une homologation ;
2)	mentionne, dans la publicité d'un produit autorisé ou horn ologué, des indications non contenues dans l'autorisation ou l'homologation ou non conforme aux lois et règlements en vigueur.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	99
 

En cas de récidive, cette amende est portée au double du maximum fixé ci-dessus.

Art. 811 : Toide personne qui faitobstade âI'accomplissement, par les agents de la protection des végétaux des missions qui Ieur sont confiées par la Ioi ou les textes pris pour son application, est punie d'une peine de cinq (05) à quinze (15) jours d'emprisonnement ou de six (06) jours ä ua (01) mois de travail d'intérêt général et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions(2.000.000) de franœ CFA.

En cas de récidive, la peine est portée à un (01) mois d’emprisonnement.

Art 812 : Banstouslesœs, lesptoduits phytopbarmaoeutiquœ intnxluits en violation desrëglæ visèes aux articles 808 et 809 ci-dessus sont confisqués.

Section 4 : Des infractions à la règlementation de la peche
Art. 813 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois ä trois(03) anset d'une amende de cent mille(100.000) â cinq millions(5.000.000) de francs CFAou de l'une de œs deux peines quiœnque a:

1)	pêché sans être détenteur d'une licence au moins d'une autorisation régulière ;
2)	pêché pendant les pénodes prohibées ou en deçô des limites fixées par les règlements ;
3)	pêché dans les domaines protégés sans autorisation spéciale ;
4)	manqué de baliser ses engins ou fait usage d'un mode de pêche sans respecter les prescriptions ;
5)	transporté, mis en vente ou vendu du poisson déclaré insalubre par les agents de la direction de l'élevage et de la pêche.

ArL 814 : Quiconque importe ou exporte du frai, des aI”evins ou autres animaux aquatiques destinés à l'élevage, sans autoûsation de la direction de l'élevage et de la pêche, est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (›100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Af'L 815: Quiconque.enfreintlesdispositionsrêgIementa¡res sur le contrôle de ælubrité, les conditions sanitaires pour la production et la œmmercialiætiondes produits de pêche est puni d'une peine d'emprlsönnement delx (06j mois é deux (02)ansetd’uneamendedeœnt mille(1OD:000)ôdeuX millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
 

Art. 816 : Quiconque empêche ou s'oppose à la visite à bord d'un agent dans l'exemice de ses fonctlons ou refuse de présenter sa licence ou son autorisation de pêche, est puni d'une peine de cinq (05) â quinze (15) jours d'emprisonnement ou de six (06) jours ä un (01) mois de travail d'intérêt général et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions(2.000.000) de francs CFA.

En cas de récidive, la peine est portée à un (01) mois d'emprisonnement.

Art. 817 : Quiœnque crée sans autorisation un établissement d'aquaculture, de préparation ou de transformation des produits de pêche est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) ä deux millions(2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

L'établissement peut être fermè ou détruit aux frais du œntrevenant.

@tt. §18 : Les peines prévues dans la présente section sont portées au double en cas de récidive.

Art. 819 : ll est procédé à la saisie des engins prohibés et Ieur destruction est ordonnée par le président du tÙbunal sur simple requête. Les produits frauduleux sont saisis, confisqués et vendus aux enchères publiques au profit de l'Etat.

Section 5 : Des infractions relatives à la protection des ressources minières
Art. 820 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â cinq(05) an(s) et d'une amende de cinq millions(5.000.000) à cinquante millions(50.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines quiconque :

1)	se livre d'une façon illicite â l'extraction, à l'achat ou à la vente de substances minérales ; dans ces cas, ces substances sont saisies et Ieur confiscation est prononcée par les tribunaux ;
2)	fait sciemment une fausse déclaration pour obtenir un titre minier ou une autorisation de commercialisation ou tient sciemment desfaux registres, plans, livres de comptes ou autres documents ou dépose sciemment de faux rapports ou autres documents ;
3)	contrevient, de façon grave et répétée, aux obligations concernant l'hygiène ou la sécûrité des personnes, de.s biens, ou aux obligations sur l'environnement ou le gisement ou autres aspects techniques ;
4)	rñanqae, de façon substantielle ét répètée, â des obligations administratives ou fiscales ;
 
100	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
5)	commet de. façon continue .ou répétée des actes ou négligences sanctionnés à l'artide suivant.

Le gouvemement peut, par acte ayant lamême nature que l'acte d'octroi du titre minier ou de l'autorisatîon de commercialisation, annuler tout titre ou toute autorisation d'une personne condamnée pour l'une des infractions précisées ci-des-sus.

Art. 821 :Est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent milìe (500.000) â vingt millions (20.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines, quiconque :

1)	dćtruit, déplace ou modifie de façon illicite les bornes de délimitation des périmètres ;
2)	falsifie les inscriptions portées sur un titre minier ou une autorisation de œmmercialisation ;
3)	achète des substances minérales auprès d'une personne qui n'est pas titulaire de titre minier, sans prendre les précautions d'usage pour connaTtre le statut de la personne avec Iaquelle il traite ;
4)	fournit des renseignements matériellement inexacts relašfs à une demande pour untitre minierou une autońsation de commercialisation, manque d'établir les registres, les plans, les livres de compter ou documents exigés, les tient dans un état incomplet ou inexact ou néglige de déposer des rapports ou autres documents ou de donner les avis exigès ;
5)	conduit des activités d'une manière qui ne respecte pas les rëgles de l'art ou qui met en danger des personnes, des biens, l'environnement, ou un gisement ;
6)	manque d'effectuer, en temps utile, un paiement dû au gouvernement, sauf en cas de contestation de bonne foi ;
7)	refuse d'accorder â l'administration l'accès aux activités ou aux registres, plans, livres de comptes et autres documents ou d'exécuter yn ordre légitime émanant du directeur général ou de ses agents ;
8)	commet de façon continue ou répétée des actes ou négligences sanctionnês à l'article suivant.

Art. 822 : Est puni d'une amende de cinq œnt mille (500.000) â vingt millions(20.000.000) de francs CFA quiconque :

1)	néglige de tenir les registres, les plans, les livres de comptes et autres documents d'une manière complète, exacte et à jour ;
2)	n@lige de déposer des rapports et autres documents en temps utile ;
 
3)	manque de mener ses activités d'une manière régulière et prudente ou d'observer les règlements ou les instructions, même si cela ne met pas en danger l'hygiène ou la sécurité des personnes et des biens ou l'environnement ou un gisement.

Ațț. 823 : Lespeines prévúes parla présente section peuvent étre portées jusqu'au dòuble en cas de récidive dans les douze (12) mois qui suivent la première condamnation.
Section 6 : Des infractions ælatives aux hydrocarbuæs
Art. 824 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â cinq (05) an(s) et d'une amende de cinq millions(5.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines, quiconque se livre de façon illicite â des travaux de prospection, d'exploration ou d'exploitation d'hydrocarbures sur le territoire de la République togolaise et dans ses eaux territoriales.

Art. 825 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â vingt millions (20.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines, quiconque :

1)	détruit, déplace ou modifie de façon illicite les bornes de délimitation, les bornes-repères et points repères dans le périmètre d'un titre pétrolier ;
2)	falsifie les inscriptions portées sur un titre pétrolier ;
3)	fait usage des titres pétroliers falsifiés ;
4)	fournit des renseignements matériellement inexacts relatifs à une demande pour untitre minierou une autońsation de commercialisation, manque d'établir les registres, les plans, les. livres de comptes ou documents exigés, les tient dans un état incomplet ou inexact ou néglige de déposer des rapports ou autres documents ou de donner les avis exigés ;
5)	conduit des activités d'une manière qui ne respecte pas les règles de l'art ou qui met en danger des personnes, des biens, l'environnement, ou un gisement.

Art. 826 : Toutes les autres infractions prévues dans les dispositions du code des hydrocarbures et dans ses textes d'application sont punies d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.

Art. 827 : En cas de récidive, les peines prévues aux dispositions de la présente section sont portées au double.

Art. 828 : Lœ produits nets des amendes prononoùes ænt répartisrespectivement pour troisquart(3/4)et un quart(1/4) entre l'Etat et le fonds de promotion et de dèveloppement des activités pétrolières.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFIfIEL DELA REPUBLIQUE TOGQLAISE
 
t0t
 

 
 
TITRE VII : DES INFRACTIONȘ BĘȘATIVES ALA SANTE PUBLIQUE
Chapitre I : Des infractions reJatives à la reproduction et à la protection deś personnes en matière de VIH ét SIDA
Section 1 : Des infractions relatives à la reproduction Paragraphe 1 : Do Iünterruption Volontairè de grossesse

Art. 829 : Sont interdites les manœuvres pratiquées en we de l'interruption volontaire ou provoquée d'une grossésse è l'aide de remèdes, substances, instruments ou objets quelconques, sauf dans les cas suivants :

1)	lorsque la poursuite de la grossesse met en danger la vie et la santé de la femm'e enceinte ;
2)	à la demande de la femme,‘lorsque la grossesse est la consśquence d'un viol ou d'une relation incestueuse ;
3)	Iorsqu'iI existe, au moment du diagnostic une forte probabilité que1'enfant à naître soit atteint d'une affection d'une particulière gravité. Dans ce dernier cas, le médecin traitant a l'obligation d'informer le couple qui prendra ou non la décision d'interrompre la grossesse.

L'infraction prévue par l'alinéa précédent peut être œmmise soit par la femme sur elle-même, soit par un tiers sur la femme.

Art. 830 : Tout auteur, coauteur, et œmplice d'une infraction aux dispositions de Łartide précédent estpunie d'une peine d'emprisonnement de six(06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.00ß) à deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines. ' Les tribunaux ordonnent, dans tous les cas la confiscation des remèdes, substances el autres objets saisis. îIs peuvent, enoutre, pranoncer au regard du condamné la susperision temporaire ou l'incapacité d'exercer la professionăl'occasion de Iaquelle le déłit a été commis.
Est puni des mêmes peines :

1)	quiœnque provoque un avortementalors même quecette tentative n'aura pas été suivie d'effet;
2)	quiconque vend, meten vente ou fait vendæ, distribue ou fait distńbuer, de quelque manière que ce soit, des remèdes, substanœs, instruments ou objets quelconques ayant seryi à l'interruption volantaire de grossesse, sachant qu'ils étaient destinés à commettre le dAlit prévu à l'article 829, alofs mème que cette interrupțion volontaire de grossesse n'ait été ni réalisée, ni tentée, et alors mčme que as remèdes, substances, instruments ou objețs quelconques proposés cqmme moyens efficaces d'interrompre une grosses.se seraient, en réalité, inaptes â les réa!irer.
 
1 : En cas d'invalidité grave.et permanente, la peine est portée de doux (02)à cinq(05) ans d'emprisonnement. En cas de mort de la victime, la peine est de cinq(05) ä dix
(10) ans de réclusion criminelle.

Art. 832 : Tout m0decin qui dœsse un certificat médical de corrtplaiænœ põor avortementthérapeutique ou qui en serait compłice est puni d'une peine d'erëprisonriemsnt de six (06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux“peines seulement.

Paragraphe 2 : Des infractions relaźiùes à la
contraception

 3  : La recherche et la fabrication de.s produits contraceptifs appartiennent.aux laboratoires et officines pharmaceutiques publics ou privés agréés par ł'autorité publique œmpétente.

Quiconque„n’ayant pas la qualification requise, entreprend la fabrication des produits œntraæptifs, est puni d'une peine de six(06) mais â deux(02) ansd'empńsonnementæt d'une amende de cîriq cent mille (50ß.000) â deux millions (2.000.000) de francsCEA.

Art. 83ä: L'importation de produits contraceptifś áppartient aux laboratoires et officines pharmaceutiques'publics ou privés et à toute autre personne agrëés par l'autorité publique Compétente et ayant la qualification et la compétence requises pour le faire.

Quiconque entrepręnd l'importation des produits œntraceptifs en violation de l'alinëa précédent, est puni d'une
peine 9 SİX (06) mois à deuy (02) ans d'emprisonnement et d'une amenğe decinq aent rtjille (500.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFA.

Art. 835 : La distribution, la mise en vente et la vente des produits contraceptifs â l'exception du préservatif, appartiennent à1’Etat ou à toute autre personne'physique ou morale détenant l'agrément de l'autorité publique comp8tente.

Quiconque entreprend la distńbution, la mise en vente et la vente des produits contraceptifs sans en avoir la qualification et la œmpéténce reğuises, et sans autorisation de l'autorité pùblique compétentè, est puni d'une peine de six (06) mois“à deux (02) ans d'emprisonnement et d'une ämende de cinq cent mille (500.000) à deux millons (2.000.000) de francs CFA.
 
f02	JOÙRNÄL OFFICIEL ØE LA REÈUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
Art. 836 : La preścription des méthodes cońtracepiivea appartient au persorme1 de santé”qualifié agréeparJ'autorité compéténte.

Toute personne qui agit en la matière sans la qualification requiæ, est punie d’une peine de six{06) mois â deux (02) ans d'empriænnementet de ônqcent mille(500.000) àdeux millions(2.000.000)francs CFA ¢Łamende.

Art. 837 : Toute actiori de promotion. en faveur de la œntraception, par écrit, impńmés, publicités audiovisuelłes, paroles ou par tous autres moyens, fait l'objet d'un agrément de I’autorité.publique campétente.

Quiconque entreprend cet acte de promotion sans l'autorisation requise est puni d'une peine d'un (01) â six
(06) iriois d'emprisonnement et de čent mille (100.000) à činq ceńt mille (500.000) francs CFA d'ameńde ou de l'une de ces deux peines.

Paragraphe 3 : Des infractions en matière d*assistance mśdi¢ale à la procrăation

Azt. 838 : L'assistance mëdiœle á la procréation, telle que définie par la législation en vigueur, ne doit avoir lieu que dans des structures sanitaires hospitalières. pubłiques ou privées, dotées de moyens et de personnel qualifié et compétent, ayant l'agrément de l'autorité puğlique compétente.
Quiconque contrevient aux dișpositions concernant le lieu et la qualité du prestataire est puni d'uqe peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et de cinq cent mille (500.000) à deux milliyns (2.000.000) de francs CFA d'amende et du retrait d'agrémeńt d'exerciće.

Section 2 : Des infractions relatives à la protection des ğersonnes en rriãtière de'VIH et ŠIDA

Art. 839 : Tout établissement public ou privé de santé qui, par n8gligencø ou imprudence, contrevlent â ses obligations en matière de prévëntionde”contamination du sang et ses dérivès,’des tissus et des orgartes par le VIH et par d'autres agents pathogènes transmis par le sang est puni d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA, sans préjudice des actions civile et disciplinaire susceptibles d'ătre erigagées è leur encontre.

: Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â six (0ğ) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.ğ00) francs CFA ou de l'une de ces deux peines, celui quÏ, hors les cas prévus parla loi, procède au dépistage du VI-H sur une personne sans son consentement.
 
Art. 841 ”: Est puni d'Uhe peine d'un (01) â six (06) mois d'emprisonnement et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA, le fait d'enregistrer ou de faire enregisțrer, de conserver ou de” faire cońserver, des informations nominatives pn violation des règles ”de collecte, d'enregistrement et de conservation.

Le fait dé divulguer,ou de publier, sous quelque forme que ce soit, les informations nominatives visées â l'alinéa précédent, hors les cas expressément prévus par la loi, est purii d'une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement et d'une amende de ci/jq cent mille (500.000) à deux millions(2.000.000) de francs CFA.

Chapitre II : Des infractions aux mesures sanitaires

Art. 842 : Toute personne qui refuse de déf6rer aux réquisi(ions d'vo service sanitaire, à lui adressées par un fonctionnaire.habiIité àcette fin, est punie d'une amende de cent mille (100.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFA et d'une peine d'emprisonnement d'un{01) à six (06) mois ou de l'une de cas deux peines.

Section 1 : Des infractions relatives à la pollution et
à l'hygiène

Art.843: Quiconque, par négligence ou imprudence :

1)	dégrade des ouvrages publics ou commerciaux destinés à recevoir ou ă conduire des eaux d'alimentation ;
2)	laisse introdnire des matières excrémentielles, des eaux usèes ou toutes autres matières susceptibles denuire à la ælubrité de. l'eau des sources, fontaines, puits, citernes, conduits, aqueducs, réservoirs servant â l'alimentation publique ;
3)	abandonnedes cadavres d'animaux, débris de boucherie, fumier, matières excrémentiellœou tous résidusd'animaux putrèscibles dans les failles ou excavstions susceptibles de contaminer les eaux livrées â la boisson et â la consommation, est condamné par la juridiction œmpétente à une peine d'un (01) à trois (03) mois d'emprisonnement ou à l'exécution de travaux d'intérêt général dont la durée maximale ńe pe'ut excéder deux (02) mois et au paiement d'une amende de cent mille (100.000) è cinq cent mille (500.000)francs CFA.
Art. 844: Tbút œncessîonriaire d'un poste de distńbutiond'eau potable qui, par inattention, n@ligence, márque de prścaution, inobservation des règlements sanitaires ou des prescńptions d'un cahier des charges, a occasionné la livraison d'une eau de boisœnsúsc6pšble denuireâ la ænté publique est passible d'une peine d'ëmprisonnemént d'un (01) à six (06) mois et d’uneamendedecentmilIe(100.000)à ônqmillions(5.Œł0.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
t03
 

 

 
Art. 645 : Toute autre infraction aux dispositions du code de la santé publique relatives auxmesures d'hygiène, dûment constatée par un procès-verbal de vérification établi par les
- agents d'hygiène publique en œllaboration avec les services techniques compétents, est punie d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) de francs CFA sans préjudice de l'application d'autres dispositioñs du présent code.
Section 2 : Des infractions ælatives àla prévention
des èpidèmies

Art. 646 : Quiœnque œntrevient à l'obligation de déclaration de maladies contagieuses dont la Iiste est établie par arrêté du ministre ohargé de la santé est puni d'une amende de cent mille (100.000) ä cinq cent mille (500.000) flancs CFA.
Est puni des mêmes peines quiconque contrevient à l'obligation de désinfection pour les maladies faisant l'objet d'une déclaration obligatöre dont la liste est établie par arrêté du ministre chargé de la santé.

Art. 847 : Quiconque contrevient aux mesures obligatoires d'hygiène et de prophylaxie prises par décret sur proposition du ministre chargé de la santé, instituant l'état d'alerte sanitaire dans une localité ou une région pour une période déterminée et renouvelable au besoin, est pun1 d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une ai'riende deoentmiMe(100.00O)8deuxmiWons(20OÔ.OO0)defmnos CFA ou”de l'une de ces deux peines.

Section 3 : Des infractions ælatives é certains produits et substanoas rñglementès
Paragraphe 1 : Des infractions relatives aux médicaments et diapôsitifs médicaux
Art. 84§ : Toute personne qui contribue, favorise, participe, directement ou indirectement, à l'introduction ou à la vente sur le territoire national de médicaments contrefaits est puni d'une peine de cinq (05) à vingt (20) ans de réclusion et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA, sans préjudice des autres peines prévues par la présent code.

Le tribunal prononce également la confiscation totale des médicaments et objets du crime.

U.n médicament est contrefait lorsqu'il y a une fausse représentation de son identité eVou de sa source. Cela s'applique au produit, à son œnditionnement ou à toute autre information concernant l'emballage ou l'étiquetage. La contrefaçon peut•s’appliquer à des spécialités ou à des produits génériques. Les produits œntrefaits peuvent être desproduits contenant les bons ingrédients ou composants ou de mauvais ingrédients ou composants, ne contenant
 
pas de principe actif ou œntenant un pûnôpe actif en quantité insuffisante ou encore des produits dont le conditionnement a âté falsifié.

Ne sont pæassimjl6s à la contrefaçon de produitsmédiæux:

1)	les violations de brevets ou les litiges concernant des brevets soumis aux dispositions du chapitre VI du titre III du présent code ;
2)	les produits médicaux, génériques ou spécialités, pour autant qu"4s aient obtenu une autoriætion de mise sur le marché dans un autre Etat ;
3)	les lots ne répondant pas aux normes, les défauts de qualité ou le non-respect dep bonnes pratiques defabrication oude distribution des produits médicaux.

Art. 849 : Toute personne qui contribue, favorise, participe directement ou indirectement à l'introduction sur le territoire national de médicaments ou produits faisant l'objet du monopole pharmaceutique qui ne seraient pas enregistrés et autorisés à l'importation, est passible d'une peine d'emprisonnement d'un (01) è six(06) mois et d’une amende de cinq œnt mille(500.000) à vingt millions(20.000.000) de franœ CFA ou de l’une de ces deux peines.

En cas de récidive, ces peines peuvent être portées au double.

En outre, les marchandises introduites frauduleuæment sur le territoire national sont saisies ainsi que tout véhicule ou matériel intervenu dans la commission du déïit.

Les médicaments saisis ne peuvent étre vendus. Ils sont remis aux services compétents du ministère charg6 de la santé.

Les médicaments et produits non autorisés sur le territoire, de mauvaise qualité ou périmés, sont détruits sous le contrôle do la direction des pharmacies et de l'autorité judiciaire.

Art. 850 : Les infractions à la. réglementation des prix des médicaments œmmises par les pharmaciens ou le personnel travaillant sous leur responsabilité directe sont sanctionnées par des amendes proportionnelles à l'importance de l'infraction constatée ne pouvant être inférieures à cinq cent mille (50D.000) francs CFA.

Art. 851 : Tout pharmacien responsable d'un établissement de fabrication de médicaments qui a, de par ses fonctions ou ses agissements, permis, directement ou indirectement, l'exerciæ illégal de la pharmacie en vendant àdes personnes non autorisées à en faire le commerce des médicaments ou produits présentés  comme  conform es  à une
 
104	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLI  UE TOGOL	SE	24 Novembre 2015


 
pharmaœpèe ouen acceptant de fabńquer des produits non autÖńsés, est soumis aux peinès suivańtús :
1)	une peine d'emprisonnement pouvant aller de’ six (06) mois à deux (02) ans et une amende de deux millions (2.000.000) â quinze (15.0000.œ0) de francs.CFA,” en fonction de la gravité des faits constatés, ou à l'une de ces deux peines ;
2)	ìa suspension temporaire d'exercer la profession de pharmacien dans quelque domaine que ce soit, prononcëe par l'autoritê compëtente ;
3)	l'interdictfon dêflnitiveprononcèepar l'autoritè judidaire.

De plus, lesmédicaments et produits œncernés par le dślit sont confisqués ainsi que le matériel’ ayant servi à leür fabńcation. Dans tous les cas, le ministre charpé'de la sańté peut prononcer la fermeture administrative de l'établissement.

Art. 852 :'Tout individu qui a effectué des visites aupfès des médecins, pharmaciens ou autres membres deśprofessions de santé en vue d'assurer une information rnëdicale ou scientifique ou qui á rfévefoppé des activités destlné6s à promoúvoir la vente de m0dicaments sür le ferrltolrë national sans y être autorisé est passfbl e d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Lorsque łes actions dćllctueusès ci-dessbus mentionnées se rapportent à des médicaments non autorisés, les sanctions pewent étre portées au double.

Art. 853 : Toute personne physique ou morale qui a employé â titre gracieux ou en tant que salarié un+ personne non autorisée dans le but d'exercer des activités d'information médicale ou de promotion des ventes de médicaments est passible d'une peine d'emprisonnèment d'un (01) â six (06) mois st d'une amende de cedt mille (100.000) â ónq cent mille(500.000) de francs CËA oude l'une de cesdeux peines. Lorsque la personne responsable des actes délictueux visés à l'alinéa précédent est un pharmacien, les peines prévues audit alinéa sont portées au double.
Art. 854 : Toute personne physique ou morale, autorisée ou non, qui a participé, directement ou indirectement, â des informations médicales inexactes est passible d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06)mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.
Lorsque cette information est de nature à engendrer des ris9ues pour la santé humaine, les peines prévues sont portées au double.
 
Art. 855 : Tout matériel, objet et équipement ayant servi â des motions non autorłsées ô'information et'de prøñ›otîon de vente de médicaments est coñfisquè en même temps que lesécháńtillons concernés sur ordre du ministre cháfgé de la santé.

La saisie définitive est prononcéé par Ì'autoritéjudiciaire.

Art. 856 : Est puni d'une peine d'emprisonnemenf de trois
(03) à cinq (05) ans et d'une amende de trois. millions (3.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines, tout fabricant, utilisateur d'un dispositif médical at tiers ayant connaissance d'un incident ou d'un risque d'indicent mettaęt en .caușe un dispositif médice! ayant entraîné ou susceptible óéntraîner la mort oula dégradation grave de l"etat de santé d'un patient, d'un utilisateur ou d'un tiers qui ne l'aura pas signalé sans délai au ministère chargé de la santé.

Art. 857 : Toute infraction aux dispositions Iégislativeś en vigueur relatives à la fabrication, l'importation, ï'exportation et la distribution en gros des médicaments vétérinaires est punie des peines suivantes:

1)	une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) moìs et une amende de deux milțions (2.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CF-A, en fonction de la gravité Yes faits constatés, ou,ì'une de ces,deux peines ;
2)	la suspension temporaire d'exercer la profesąien de pharmacien ou de médecin vétérinaire dans quelque domaine que ce soit, prononcée par l'autorité compétente ;
3)	l'interdiction définitive prononcéeqar l'ąutorité judiciaire.

Paragæphe 2: Des restrictions relatives aua réactifs de laboratoirê

Art. 858 : La mise sur łe marché de réactifs de labòratoire dont lacommercialisation n'est ğas autorisée, cohstitue une infraction passible d'uńe peińe’d’emprisonnement d'un (01) â six (06) mois et d'une amende de deux millions(2.000.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 859 : Est puni d'une amende de cinq millions (5.000.000) à cinquante millions (50.000.000) de francs CFA tout établissement de fabńcation, d'importation ou de distribution de réactifs destinés aux laboratoiręs d'analyses de biologie médicaIe.qui :

1)	n'effectue pas de déclaration préalable auprès du service compétent du ministère chargé de la santé accompagné d'un dossier dont le contenu est fixé par arrêté du ministre chargé de la santé ;
 
24 Novembre 2015	JOUn  AL OFFiCiEL	ELAREPUBLIQUE T‹3oOLAiS£
 
105
 

 
 
2)	nø rśølisø pas lafabrication,l'importøtion st la distribution de cøa rśectifs en conformitś avec les bonnes. pratiques dont les princlpes sont définis pararrêté du ministre charg6 de la sønté.

Paragraphe 3 : Des restńctions aux radiations iónlaantes st radloślèments artificiels
Art. 860 : La vente, l'achat, l'emploi et la détention des éléments radioactifs naturels sdnt”soumis aux conditions détërrriinées par décret en conseil des ministres.

Toutø infraction aux dispositions du décret pńsen appliœtion du présent article est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) śsix (06) moiset d'une amende de cinq cent milte (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Art. 861; Les radiations ionisantes ne peuvent être utiMsées sur le œrps humain qu'à desùnsexdusivement médiœlęs, de diagnostic et de thérapiø.

Les conditions d'utilisation des radiations ionisantes dans ce domaine sont déterminées par arrêté du ministæ chargé de la santé.

Quiconque utilise les ædiations ioniœntes en infraction aux dispositions régłementaires pńse en application du prśsent artide est puni d'une peine d'empńsonnement d'un (01) è six (06) mois et d'une amende de un million (1.000.000) ă cinq millions (5.000.000) de fæncs CFA ou de l'une de ces deux peines.

En cas de récidive, les peines sont portées au double et l'emprisonnement est obligatoire.

Art. 882 : Sont punis d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) â six (06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peineś, sans préjudice des péńalifés prévùes par les rćglements douaniers :
1)	toute personne’ qui prépare, ițnporte ou exporte des radioéléments artificiels, sous quelque forme que ce soit, en l'absertce d'autorisation dòlivrée à cet effęt par les autońtés compétentes, notąmment les ministres chargés de la santé et de la recherche scientifique après avis de la commission technique ğe/adioprotection ;
2)	les détenteurs de radioélèmęnts artificiels oude produits les contenant, qui les utilises.t‘en contravention avec les conditions qui leur sont fixées au moment de leurs attribtJtÎOrts ;
3)	tOUtØ' |gOFSŒ1fiø qui participe, directement ou
indireotement, ś’toutø publicłtè relativetă‹ł’empfoi en
 
médecinehumaineouvétśrinaiædøsræIìoéI&nentsæBÎcìoIs ou des produits lesœntenant, ś l'exceptian de la pubticité réalisće auprès des médecins, chirurgiens-dentistes, pham›acienset rnśdecins vśtśrinaizes;
4)	toutø pørsonne qui ajoute desradioéìóments artłfióelsou de produits les contenant aux ailments, aux produits hygiéniques etaux produits dits de bêauté.

En cas de réčiôive, les peines sont portées au double et l'empriśonnement èsțobligatoire. ”

Pour l’applićat{ion du présent article, on entend par radioélémentartificiel tout radioélément obtenu par synthèse ou fissionnucléaire.
Paragraphe 6: Des restrictions ælativea au tabac st aux boiaaonc alceolisśes
Art. 863 : Est puni d'une peine d'empńænnement d'un (01) à six (06) moiset d'une âmende d'un million(1.000.Q00) ă cinq millions(5:000.000) de franœ CFAou de ł'une dø ces deux peines , toútø personne qui :

1)	contrevient, de quelque manière que če soit, â la réglementation de la publicité en faveur des boissons alcoołisées et du tabac établie pat arrêté œnjoint des ministres*chargés de la santé, de la communication et du commerce.
2)	contrevient â ”l'obligation de pörter, sur les panneaux publicitaires et l'emballage des boissons alcoolisées et du tabac, la mention «nuit gravement â la santé» et le taux ou le degré de toxicité :

a)	taux de nicotine et de goudron pour le tabac ;
b)	degré d'alcool pour les boissons alcoolisćes.
Art. 864 : La vente ou la mise à sa disposition du tabac à un mineur est punie d'urie peine d’empńsonnementd’un (01) à
six (0ü) mols et d'une amende d'un million t1 000.000) â cinq millions{5.000.000) de francs CFA ou de ì'une de ces deuż peines.

Art. 865 : L*usage du tabac dans íes lieux publics, sur les lieux de travail et dans lesmoyens de transport en commun est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) moiset d'une amende,d’un million Ç1.000.000}â cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l’une“de ces deux peines.
Art. 866 : En cas de récidive pour les infractions prévues aux articles précédents, la peine d'emprisonnement est obligatoițe et |’auțorisation de vpnte de tabac oy d'alcœl pelt 6trp reti/óe ppr lę,ministro Compétent sur,proposition du mieiştre çhargč.ğs'la santé,
 
106	JOURNA'L OÉÈICfEL DE UA REPÙBLIQUE TØGOEAISE	24 Novembre à0’15

 
ArŁ ß67 : Tout prodUoteur ou fabricant d'essences ou d'èthæiol pouvant servir â la ’fabrication dø boissons alcoołisées qui vend ou offœśtitre gratuit Jesditesessences å toute personne autre que lœfabricantade boissons ayant qualitê d'entrepositaire vts-ś-vis de l'administration des contńbutions indirectes, les pharmaciens, les parfurneurs, les fabricants de produits alimentaires ou industriels et les négoÒants exportateurs directs, est puni d'une amende d'un million(1.000.000) â cinq millions(5.000.000)defrancsCFA. Toute personne autorisée â acheter lesdits produits, qui les revend sur le marché intérieur å toute personne autre qu'un pharmacien est passible d’une amende de cinq cent mille (500.000) á deux millions(2.000.000) de frančs CFA.
Tout pharmacien qui délivre lesdits produits sans ordonnance médicale est passible d'une peine d'emprisonnement d'un
(01)	â trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) â cinq millions(5.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
En outre, le tribunal prononce la fermeture définitive de l'établissement. Les infractions sont constatées et poursuivies comme en matière de contributions indirectes. En cas de récidive, le minimum et le maximum des peines prévues par le présent article sont portées au double.

Ark 868 : Sans préjudice des interdictions prévues.au code général des impôtș, toute infraction aux arrêtés conjoints des ministres chargés de la santé, du commerce et de l'industrie fixant les conditions dans lesquelles les essenœs pouvant servir à la fabrication de boissons alcoolisées, ainsi que les essences d'absinthe et produits assimilés ou susceptibles de les suppléer peuvent, sous quelque forme que ce soit, étre importés, fabriqués, mis en circulation, détenus ou vendus, est punie d'une peine d'empńsonnement d'un (01) â trois (03) ań(s) et d'une amende d'un million (1.0ÓÕ.000) â cinq millions (5.000.00õ) de francs CFAet ou de l'une de ces deux peines.
La confiscation des marchandises est toujours prononcée. En cas de récidive, la peine d'emprisonnement est obligatoirement prononcée et l'amende est portée au double. En outre, le tribunal prononce la fermeture de I’établissemenŁ
Chapitre III : Des infractiona ælatives à la police sanitaire des animaux

Art. 869 : Sont punis du maximum de la réclusion criminelle â temps, tous ceux qui ont répandu volontairement, par quelque moyen que ce soit, des épizooties ayant entrainé mort d'homme eVou des incidences lourdes pourl'éœnomie nationale.
  $70: Sont punis d'une peine de cinq (05) å dix (10) ans de rśclusion criminelle et d'une amende de cinq cønt mille (500.000) å deux millions(2.000.000) de fæncs CFAou de
 
l'une de ces deux peines, tous c8ux ęui ont répandu des épizooties transmissiblesś l'homme ou dangareuses pour l'èconomie de l’0levage par manquement à la Iégìsłation et â la r@lementation sanitaires en vigueur ou par négligences graves et répétées.

Art. 871 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â six (06) mois et d'une amende de cent mille (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines, l'auteur d'un apanage clandestin ou d'un abattage effectué dans des conditions sanitaires non conformes à la réglementation.

Art. Ş72 : Sont punis d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) ã deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines :

1)	tous ceux qui refusent de soumettre leurs animaux aux va“ccinations obligatoires ou tenté de Ïes y soustraire ;
2)	tous ceux qui déplacent ou font transporter, vendent ou mettent en vente du bétail infecté ou provenant de régions déclarées infectées ou négligent d'isoler un animal atteint ou soupçonné d'être atteint d'une maladie réputée contagieuse.

fizfi. 878 : Sont punis d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de i'une de ces deux peines, tous ceux qui ont vendu ou mis en vente la viande provenant d'animaux qu'ils ævaient morts de maladies quelle qu'elIe soit, ou abattus comme atteints de maladies contagieuses, lorsque la consommation de cette viande n'a pas été autorisée par le service de l'inspection sanitaire de l'élevage et de la pêche.
Art. 874 : Les peines prévues aux articles 870 à 873 ci-dessus sont portées au double du maximum fixé en cas de récidive ou lorsque l'infraction est œmmise par un agent du service de l'élevage et de la pêche ou des officiers et agents de police judiciaire â quelque titre que ce soit.
TITRE VIII : DES INFRACTIONS A LA REGLEMENTATION DU TRAVÆL ET DE LASECURITE SOCIALE
Chapitre I : Des infractions à la rśglementation du travail
Art. 875 : Est puni d'une amende de cent mille (100.000) francs CFA tout assesseur du tribunal du travail qui n'a pas répondu å la citätion qui lui a été délivrèe.

En cas de récidive, l'amende est porțée au double et le tribunal peut, en outre, le déclarer incapable d'exercer â l'avenir les fonctions d'assesseur au tribunal du travail.
 
24 Novembr9 201a	ôQURNAy, OFFICIAL DE LA REPUB	$W  T  G@LAISE,
 
107
 

 
 
Le jugement est afficțié aux frais dudit assesseur dans l'auditoire du tribunal..Les amendes sont prononcśes par le tribund du tævail.

, AțŁ 876 : Sont punis d'une amende de cent mille(100.000) à cinq cent mille(500.0ğ0) franœ CFAet, en cas de récidive, d'une amende de cinq cent (500.000) à deux millions (2.000.000) de fraacs CFA, les emp!oyeurs et toutes autres personnes responsables du défaut d'affichage des taux minima de salaires ainsi que des conditions de rémunération du travail à la tsche ou aux pièces dans les bureaux de l'employeur et sur les lieux de paie du personnel.

Art. 877 : Sont punis d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille (500.000) francs CFAet en cas de récidive, d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA:

1)	toute personne qui :
a)	sauf dispositions contraires dans le pays d'accueil, recrute u affecte un travailleur togolais pour l'étranger en l'absenoe d'un contrat de travail conclu par écrit, préalablement visé par lesautorités du pays d'accueil etapprouvé par le directeur général du travail ;
b)	recrute au Togoou hors du Togo un travailleur de nationalité étrangère sans avoir préalablemeot obtenu une autońsation d'embauchage et en l'absence d'un contrat de travail conclu par écrit et visé par le directeur général du travail ;
c)	ne paie pas le travail exécuté au cours de la période d'essai au taux de la catégorie dans Iaquelle a été engagé le travailleur, conformément aux classifications professionnelles de la convention ou de l'accord collectif ;
d)	œntrevient aux dispœitions du œde du travail relatives à l'établissement d'un contrat de travail de fait suite au maintien en service du travailleur à l'expiration de la période d'essai ou qui ne prend pas en compte la période d'essai, renouvellement compńs, pour la détermination des droits et avantages attachés à la durée du service du travailleur dans l'entreprise ;
e)	contrevient aux dispositions du code du travail relatives aux obligations de l'entrepreneur à l'égard des travailleurs en cas d'insolvabilité du tăcheron ;
f)	contrevient à l'obligation du tăcheron d'indiquer sa qualité de tăcheron, le nom et l'adresse de l'entrepreneur, par voie d'affiche apposée de façon permanente dans chacun des ateliers, magasins ou chantiers utilisés ;
g)	contrevient à l'obligation, prévue par l'aitìcle 207 alinéas 2 et 3 dù códe du traVäil, dë tout employeur sóümis aux dispõsitiońś du čode dü (ravail de máińteñir les troispaîîies
 
du registre d’e/nployeur, de .Ie mettre â disposition de l'inspecteur dutravail etdes lois socialœ ænsdśplacemént, etde Iecon,sețver pendant Ies"cinq annëes suivant la dernière mention qui y est portśe.

2)	les auteurs d'infractions aux dispositions de l'arrêté du ministre chargś du travail., pris après avis du comité technique consultatif de sécurité et santé au travail, fixant les conditions ęt les mesures particulièFes d'hygiène, de sécurité et santé sur les lieux de travail, tel quø prévu par l'article 169 du code du travail ;
3)	les employeurs ou toutøs autres personnes responæbles du défaut d'affichage des prix des marchandises mises en vente dans les économats.

Art. 878 : Sont punis d'une amende de cent mille (100.000) à cinq cent mille(500.000) francs CFA, et en œsde récidive, d'une amende do cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA:

1)	toute personne qui :
a)	contrevient aux œnditions de suspensiön du œntrat de travail et aux règles de calcul de temps de service effectif telles que prévues par l'articłe 55 du code du travail ;
b)	contrevient aux conditions de la résihatÏon du contrat à durée indéterminée telles que prévues par l'article 65 du code du travail ;
c)	œntrevient à l'obligation de l'employeur, prëvue par l'artide 172 du code du travail, de déclarer â l'inspecteur du travail et des lois sociales, dans le délai de quarante-huit (48) heures ouvrables, tout accidènt du travail survenu ou toute maladie professionnelle constatée dans l'entreprise ;
d} n'effectue pas de déclaration préalabfe â l'inspecteur du travail et des lois sociales de l'ouverture d'une entreprise ou d'un établissement de quelque nature que ce soit, telle que prévue par l'article 2õ6 du code du travail ;
e) œntrevient à l'obligation de l'employeur, prévue par l'article 207 du code du travail, de tenir en permanence àjour, au lieu du pńncipal établissement, un registre d'employeur dont le modèle est fixé par arrêté du ministre chargé du trava.il, après avis du conseil nątional du travail.

2)	les auteurs d'irifractions aux d|spositionș des arrêtés prévuspar les articles 2ğ6 et207 du code du travail, pris par le ministre chargé du travail,après pvis du conseil national du travail, déterminant les modalités de la déclaration d'ouvertqre d'une entrepnse ou. d'un établissement et le délai danslequel lesentr,eprispsexistantesdevronteffectuer cette déclaration, et/ixant le modèíe de registre d'employeur ;
 
108
 
  RËPUBLI@ÙE TDGOLAÍSE	2d Novembre 2015
 

 

 
En ce qui œncéme ìes infractions å l'arrêté prévó å l'articłe 207 du codé du travâil, fixańt Iè rñodßłń de reğistre d'emploÿeur, l'amende egt ağpliquée autant deTóîs ğu'łł ÿa d'inscriptions omiæs ou erronées szÎns poúVoir èycédercinq millions (5.000.000) de francs CFA.

Art. 879 : Sont punis d'une amende de cønt mille (1Œł.000) àônq cerit milłø (500.Œł0) francs CFÄót, en cas de réódivë, d'une amende decinq cent mille (500.000) â deuk millions ( 000.0Œt) de francs CFA:

1)	lesauteurs d'infractionsaux dispositions desarticles 126, 127 et 128 du aode dutrauail, relaãfs aux modes de paiement des salaires ;
2)	les auteurs d'infractions aux dispositions de l'article 139 du code du travail relatif aux conditions d'ouverture des économats ;
3)	les auteurs d'infractions aux principes généraux du placement des travailleurs, tels que définis aux articles 196,197, 198, 199 et 200 du code du travail.

Arț. 8Ş0 : Sont punis d'une amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA, les administrateurs des syndicats ou directeurs des caisses de secours mutuels qui contreviennent :

1)	â la liberté de constituer des syndicats professionnels et d'adhérer au syndicat de son choix, telle que définie à l'article 6 du code du travail ;
2)	à l'interdiction de toute activité qui n'est pas de nąțure à promouvoir l'étude et la défense des droits, ainsi que des intérêts matériels, sociaux et moraux d'ordre professionnel, tant collectifs’qu’individuels des salariés et des professions visés par les statuts du syndicat ;
3)	à l'interdiction pour les syndicats, définie à l'article 23 du code du travail, en l'absence d'autorisation à cet eÏfet par leurs statuts ou s'ils distríbuent des bénéfices, notamment sous forme de ristournes, à leurs membres :

a)	d'acheter pour louer, prâter” ou répartir entre leurs membres, tout ce qui est nécessaire â l'exercice de la profession, notamment des matières premières, outils, instruments, machines, engrais, semences, plantes, animaux et produits alimentaires pour le bétail ;
b)	prêter leur concours gratuit pour la vente des produits provenant exclusivement du travail personnel ou des exploitations des syndiqués ;
c)	faciliter cette vente par des expositions, annonces,
pubIi‹æti¢›rs,groupœnœIsdeoxrimardœetd’œpédłãens,œns
pouvÒrl’¢péfersousleurnœn, ni æusleur responæbiłité ;
 
4)	â lá décision ‘du mÏnlstŁe chargé du travail de reœnnaissance du caractéhs rëprészÎnØÎif ö\me organišătion de travailleurs ou d'employeurs prévue par larticle 25 du code du travail ;
5)	aux obãgations des uńions de syñdicats de déclarer le nom è( łe siège des syndicats qui les composent et de déterminer dans leurs statute les règles de représentation des syndicats adhérèrits, telfes que définies par l'article 31 du code du travail.

En cas de fausse déclaration rełative aux statuts, au nom, à la nationalité et à la qualité des admlnistrateürs ou directeurs, l'amende peut être portée au double.

Art. 881 : Sont punis d'une amende de cinq cent mille (500.000) å deux millions (2.000.000) de francs CFA et, en cas de récidive, d'une amende de un million (1.õ00.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA:

1)	toute personne qui:
a)	contrevient à l'interdiction prévue par l'article 150 du œde du travail, sous réserve des dispositions relatives â l'apprentissage, de l'emploi des enfants âgés de moins de quinze (15) ans prévue ou de la réalisation de tout type de travail par des enfants ágés de moins de quìnze (15} ans, sauf dérogation prévue par arrêté du ministre chargé du travail, prís après avis du conseil national du travail compte tenu des circonstances locales et des tâches qui peuvent être demandées.
b)	maintient une personne handîcapée ou un enfant dans un emploi reconnu au-dessus de ses capacités et ne l'affecte pas â un emploi convenable ou, si cela n'est pas possible, ne résilie pas le contrat avec paiement de l'indemnité de préavis et eúentuellement de l'indemnité de licenciement prévue par l'article 155 alinéa 2 du code du travail ;
c)	contrevient aux dispositions de l'article 156 du code du travail établissant un repos hebdomadaire obligatoire d'une durée minimum de vingt-quatre (24) heures consécutives ;
d)	contrevient à l'obligation de toute entreprise ou établissement, de quelque nature que ce soit, d'assurer un service de sécurité et santé á ses travailleurs, telle que prévue par l'artide 175 alinéa 1 du code du travail ;
e)	œntrevient â l'obligation de l'empłoyeur, prévue par l'article 180 du œde du travail, en cas de maladie d'un travailleur ou d'un membre de sa familÏe logé avec IuÏ aux frais de l'entreprjse, de lui fournir gratuitement les soins et médicaments dans la limite des moyens définis par le code du travail, et d'assurer gratuitement l'alimentation de tout travailleur malade soigné sur le lieu de travail ;
 
24 Növembre 2015	JOURNAÉ'ÔFFICIELDE LA REPUBLIQUE TOGOLmsE	109
 

f} contrevient à l'obligation de l’er0playeur, prévue par l'artìcle 181 du code du travail, relative au transport des blessés et malades.

2)	Les auteurs d'lńfräctions aux dispositionś des arrètés prévus aux articles 150,156 et 175 du cöde du travail.

Dans Iës cas d'infractions aux dispositions des arrêtés prévus par les articles 150 et 175 alinêa 1 du codedu trávatl, la récidive peut, en outre, être punie d'une peine d'empńsonnement de six (06)moi's è deux (02) ans.

,S'il y a double récidive, la peine d'emprisonnement est obligatoirement prononcée.

Art, Ş82 : Sont punis d'une amende de cinq cent mille (500.000) à.deux millions (2.0D0.000) de francs CFAet, en cas de récidive, d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d'une amende de un million (1.000.000) â cinq millions (5.000.000) de francs CFA eÏ ou de l'une de ces deux peines :

1)	toute personne qui contrevient :
a)	à l'interdiction de l'employeur, prévue par l'article 90 du code du travail, d'infłiger des aŁhendes'à un travailleur ou d'imposer une double sanction pour la” même faute ;
b)	au régime de jours féńés et à l'obligation d'affichage dela liste et du règime des jours féńés sur les lieux de travail, tels que prévus par l'article 157 du code du travail ;
c)	aux dispositions.de l'article 158 du code du travail relatif au droit des travailleurs aux congśs payés ;
d)	aux dispositions de l'article 160 du code du travail relatif à l'allocation de congé versé par l'employeur au travailleur avant le départ en congé et des délais de route.:
e)	aux dispositions de l'article 166 du code du travail rplatif au droit du travailleur ayant œssé son service de faire valoir auprès de son ancien employeur des droits en matière de congé, de voyage, en cas de déplacement effectif” du travailleur, et de transport dans un délai de cinq (05) ans å compter du jour de la cessation du travail chez ledit employeur ;
f)	àux dispositions de l'article 167 dù'code du travail relatif au droit du travailleur d'exiger le verśement en espèces du montant des frais de rapatriement å la charge de l'employeur dans les limites du cautionnement qu'iI justifie avoir versé ;
g)	aux termes de la mise en demeure adressśe par l'inspecteur du travail et4es lois soclalasá l'employeur de remćdier aux conditions de trayail'dangereuses pour la sécurité ou la santé des tævailteurş, non visées par łes textes prévus à l'article 1ó9 du cod,e du traypil, dans un ğélai déterminé, tel que prévu par l'article 171 du code du travail ;
 

2)	toute personne qui contrevient aux dispositions de :

a)	'l‘afticté 35'du code du travail rèlatif aux embauchages interdits ou Itmités établis á titre exceptionnel ët pour des raisons d'ordre économique et social.décidées par arr8té dę ministrechargé du travail, après avis du conseil national du travail ;
b)	l'article 147 du code du travyil relatif aux travaux interdits aux femmes enceințes dont la”nature est fixée par arrêté du ministre chargé du travail pris après avis du conseil natiônal du travail ;
c)	l'article 185 du code du travail relatif â t'înîerdiction pour les inspecteurs du travail et des lois sociales de détenir un intérêt quelconque, direct ou indirect, dans les entrepńses placées sous leur contrôle -

De mème, les auteurs des infractions aux dispositions de l'article 150 alinéa 4 du œde du travail relatif à la soumission des enfants aux pires formes de travail sont punis de cinq
(05) á dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende de cinq millions (5.000.000) à vingt millions' (20.000.000) francs CFA ou de l'une de ces peines, sans préjudice de l'application des disposițions légales.particulièresrelatives à la traite ou au trafic d'enfants.

En cas de récidive, les sanctions sont portées au double.

Art. 883 : Sont punis d'une amende d'un milIian (1.00Ö.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA et, en cas de’ récidive, d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) moişet d'une amende de deux millions (2.000.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ouğe l'une de ces deux peines:

1)	les”auteurs d'infráctions aux dispósitions de :

a)	l'artičle 83 du code du travail relatif à l'obligation dü chef d'entreprise qui se fait remettre par un travailleur un cautionnement en numéraire ou en titre d'en délivrer récépissé eg le mentionner .en détail sur le registre d'employeur ;
b)	l'article 84 du code du travail relatif aux modalités de la mise en dépÖt du cautionnement remis par le travaifleur à l'employeur ;
c)	articles 136 et 137 du œde du travail fixant les modalit^ü des retenues sur salaire ;
d)	l’article148 relatif śla suspension par lafemme enceinte de son travail ;
e)	l'artiçlę 1.54 flxantłe,rgposjournalier minimumdesenfantu à douze (12) heures consécutives.
 
110	JOURNAL OFFICIAL DE IDA REPIØtLIQUE TØGOLAISĘ	24 Novembre 2015

 
2)	les auteurs d'infractions aux dispositions des arrêtés prévus par fes árticles 1Ó8 et l'21 du code du travail, relatifs respectivement aux c‹xxIitionsdu travail pourune profession déterminée et aux salaires minima interprofeesionnels;
3)	toute personne qui emploie un travailleur de nationafit8 étængère muni d'un carnet de travailleurou de œrte de travail ou muni d'un carnet établi pour une profession autre que ceIîe de l'emploi rèellement exercé ;
4)	toute persónne qui embauche un travailleur étranger dont le ntrat avec un prëcëdent employeur n'est pas, soitexpiré, soit rèsiÏié par décision judiciaire.

Art. 884 : Sont punis d'urte peine d'empriænnement d'un
(01) â six (06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â trois millions (3.000.000) de francs ou de l'une de ces deux peines :

1)	les personnes qui font sciemment une fausse déçłaration d'accident de travail ou de maladie professionnelłe ;
2)	toute personne qui, en faisant usage d'un œntrat fictif ou d'un carnet de travail contenant dès indications iriexactes, se fait embaucher ou se substtue volontairement á un autre travailleur;
3)	tout employeur, fondé de pouvoir ou préposé, qui porte sciemment sur le carnet de travail, le registre d'employeur ou tout autre document, des attestations mensongères relatwes â la duréø et aux œnditions du travail accompli par le travailleur, ainsi que tout travailleur ğuì fait sciemment usage de ces attestations ;
4)	tout employeur, fondé de pouvoir ou préposé, qui engage sciemment, tente d'engager ou de conserver â son service un travailleur enœre lié â un autre employeur par un contrat de travail, un apprenti encore lié par un contrat d'apprentissage ou un stagiaire en cours de formation professionnelle indépendamment du droit â dommages-intérêts qui peut ètre reconnu à la partie lésée ;
5)	toute personne qui exige ou accepte du travailleur une rémunération quelconque à titre d'intermédiaire dans le règlement ou le paiement des salaires, indemnités, allocations et frais de toute nature.

En cas de rścidive, la peine d'emprisonnement est de six
(06) mois â deux (02) ans et l'amende est d'un million (1.000.000) ă ônq millions(5.000.000) de francs CFA.
 
Art. 885 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06) mois et d’une”amende de cinq cent mille (500.000) â un million (1.000.000) de francs CFA ou de l'une de ćes deux peines, quiconque porte ou tente de porter atteinte soit à la libre désignation deş délégués du personnel, soit à l'exercice régulier de I.eursfonctions.

En cas de récidive dans le délai d'un (01) an, la peine d'ernprisonnement est obligatoire.

Les infractions sont constatée par l'inspecteur du travail et des lois sociales.

Art. 886 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cent mille (100.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines, toute personne qui, par violence, menace, dol ou prome'šse, contraint ou tente de contraindre un travailleur à s'embaucher contre son gré, ou qui, par les mémes moyens, tente de l'empêcher ou l'empêche de s'embaucher ou de remplir les obligations imposées par son contrat.

Art. 887: Est punied'une peine d'emprisonnement de quinze
(15) jours â trente (30)jours de travaux d'intérêt général et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millioris (2.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines, toute personne qui s'oppose ou tente de s'opposer â l'exécution des obligations ou â l'exercice des pouvoirs qui incombent aux inspecteurs et contrćîleurs du travail et des lois sociales.

En cas de récidive, la peine est portée ă deux (02) mois d'efnprisõnnement.

Les dispositions du présent code qui prévoient et répriment les actes de résistance, les outrages et les violences contre les représentants de ł'autorité publique sont, en outre, applicables â ceux qui se rendent coupables de faits de même nature â l'égard des inspecteurs du travail et des lois sociales et de leurs suppléants.

Art. 888 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois â deux(02) ans au plus et d'une amende de cinq cent mille (500.000) å deux millions(2.000.000) de francs, tout employeur qui retient ou utilisé dans son intérêt personnel ou pour les besoins de son entreprise, les sommes ou titres remis en cautionnement.
 
24 Hovembrè 2015
 
•: .,	,	-	: * .	"	'
JOURNAL CFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGO_LAISk
 

 
Art•999: 6sct Punis d’une peinø d'emprisonpemefitdøşis
(06) mois á deux{OZ) ans et d'une emende.de cinq cent rrjille(500.000)s deux mü.lțonş,(2.000.000) de,francs.GFń au de de cęs,deux peinec, les auteursd'infr,açtions ațJx dispositions de.:

1)	l'artide 39 du œde du travail relatifaux motifsnonjuştifiés de sanc1lon ou liceńciement des trávaille“urs,”et de”četÁit d'une personne d'une procédure de recrutement ;‘
2)	l'article 40 du code du travail relatif à l'interdiction de sanctionńérou”1icenćîer un travaifleur ğour ävoir subi, refusé de subir, ddnoncë ou témoigné des actds de harcèlement 9exueL,’tel que définiă t'article 392 du code'du travail, d'un employeur, de son représentant ou de uut au rts oia i de l’emp oyeur,
En cas de récidive, la peirie est,portğe aadouble.

Art. 890 : Les personnes coupables d'avoir usurpé les fonctions d'inspecteur du travail et des lois sociáles, de médecin-inspecteur du travail ou de contrôleur du travail et des lois’ sõöales;śonŁpdnieś d'uiië peine d'empriœnnetnent dë six(06) mois ă deux (02țans eŁd/une ameńde dé cinq cent milte (500.000) èdeux millibns{2.000.000) de frarics CFA ou de l'une de æs deux peines. ’

Chapitre II : Des infraotipns relełives à la sścurité
sqçiale
Art. 891 : L'employeur qui a contrę'yenu aux presc/jptions du code de sécurité”sociale et de ses textes d'application ou qui s'oppose à l'immatriculation de soon travaillęur est puni d'une amendè de cent fñNe (100.000) à cinq corÎt”miIle (500.õó0) francs ČFAet, en‘ćăs de’récidł¢'e, d'une ämende d'e dnqčéîit mille(500.00ó} à un million(1.ŒłÕ0Œt) öe frănœ CFA sons’préjudice de la condùmnalion par le rndłee jugement aupaiement des cotisałions et majoràtions dont la versement kii inœmbait.

L'amende est appl'iquğp autantğø.fois qu'il y.a de personnes employğes dąps les conditionseontrąires.aux prescriptions du code de sécurité sociale.	„
Iiy a récidive lorsque, dans |es douze (12) mois antérieurs.à la daté d'expiration du óéfaí de quìnzain,e ìmpańi par la'miśê ên demeure, le contrevèńant 'a détá été İ'objet d'une œndarrïnation poúr uńe inffactiońidcniique.
Art. 88Z: Lempk›ye•rquł a ætœuț›ńrde ersîui, iòe0ment, la cordñbutîon d'un sałari@ pr8leV6e›6ur. • aaløir sle oø dernier.ao titredurégIroe,das	punią!sniapeirtø d@țzłprispnnement.dęóxt9ôj|ou wws. tŒțrnoięøtd’une amende de cinq cent mille (500.O0ğ@jJjj,rțjÿlîpg,(t,@ß,.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
 
Enœsda réçidiye dansle dślai døțrois(0¥)ans, ã estpuni d’uns,peine dómprisonnement,ğesix’tgŞ)moİsàdeux(Œ) anset d'une amende d'un million(1. 000.000) à deux millions (2.000.000) zIe/rancs ÇFAeq de l'unę dp.søș,deuxpeines.
Ąțț,ĘŞ3: œnque ærerd coupablade fïaq{tpsoudefątæsœ déclarations pour oğtońir ou tentør de /ąire obtenir, dss
. n. e sq' nt pas dues,'•est pasş’i.ğ' la d'une pein§
d’emprłsonneîn,teńt d'un{01) àsix( 6) moiśet,d'une ameñde cir<¡ ænt millę (500.000) ğ deux millions (2.ğ00.00ğ) de françs CFA õu de l'une de res ddux peńes, san,śprejudice
dës peińeśrèšü1tant de1’appl!°tiöñ d'autres lõis.
II est tenu,’en tFe, dereÎnbourser â la ćbisse'de sécurité sociale leșprestations indûment payées.
Est puni des mêmeśpeineśquìconque se rend coupable de fraudes ou de fausses déclarations pour réduire ou tenter de réduite tee rśmun6tatións sur esquelłes sont assiæs les cotisations sodaîee ecvue de•mińorer tes coti8atións à payer, sans préjodioe des peines rësultarit de ćappłłcation d'autres lois.

II esttenu, eo outre, de revamerá la cãissøJes cotisations mínorées, y compris leşpénałjtÅs et majarations de retard. Le maximum. ğps deux peines est toujours appliqućt au délinquant ensas de rècidive dans le.délai.ğ!un (01) an..

Art. 894 : Pour tous les cas prévus aux articles du prğsønt chapike, letribunal geut ordannerque lęjugementsoit pubîi6 dans la prpsse et affiché dans les łipux qu’iİ. indique, aux fraisducontrevenanŁ	,  .  ,
TITRE IX ; DEȘ INFRA,ĆTIÒNS ECDNOMIQUES,

Chağitre I- Ou blarîchimënt
_	'	”.'. Ğ, eč- tion 1-”Dds dispos1tiońs gÈnézãles
Paragraphe 1 : Du blanchiment simple
Art. 8S5 : úe J3lanchłfŸieńt hst Ie‘fałt de perm'ettre, par tout mćyhn,1ajustłtrćatlonmenśŁż\gère'dël'origine desbiens et revenue deł'auteur d'ünsrłmeou d'ûn dèlit ayant pröcuré à celui-ci unȚirofitdiiectouihdireot.	’
Le'błańchìmantest égsłemeptJefait:•
,  , ,  . „.. . .„	., .  ...„.	..
1}d6 cong‹zUńr è unø opératiocparmettant la dìssimuletion zn‹Je-conversion.ğu.prPduit4i ectouJedirect Äwicrİme ou d'un délit ;	,
2) d'acquérir, de détenir ou d'utiliser des biens et ressouræs
aëæ.*ś»*t!'P‹s.ï-ï°nи"i‹pœnsu°1ï.•°ïæ°'a.e?'.
d'un crime ou d'un délit.
 
112	JOURNAL OFFICIER DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015
.- ’	m,L	-,čN	"	-'-	‘
 
Leblanchłmentslmpleestpuni d'une peine #empn&nroment de tms(03)ă*cinq (05)ansetóe dnq milliöns{5.000.Q/0) á cinquante millions(50.000.00O)’”doffan‹:fiCFA d'amende.

Paragrãphë 2“- Du blanchiment lggravè

, Ärt. 898 : Est çïúni du doüble de la pèfńe d'emprîsonnèmént prévue å l'artićfe 895 ët d'une ámeńde qul rie peut ètrë İnférłedre à la plus élëvée deš sommes entre fe óöublede l'ámețide prévue à4'èrticle 895 eț)ę tiers de la v.aleur des bieńs öu des fonds sir Ièsğuels önt poțtéles ôpèrations ğe blanchimént, le blanchiment çommis de façon habîtuelle ou par l'utilisatìon des moyens procurés par l'exercice d'une activité professipnnelle quelle que soit saaature.

Section 2 : Des dispositions”particuIières relatives au blanchimęnt de c.apitaux
Art, Ş$7 :‹Łę btspchiment de eapitaux æt d fini comme l'infçaotion constituéepar un ou plusieurs des agissements énumśrğsci-après, commis intentiomellement :
1)	la conversion, le transfert ou la manipulation de biens, dont ł'auteur æitqu'iIs proviennent d'un crJme ou d'un dèlit ou d'une partłdpation â ce crime ou dèlit, dans le hut de disslmuler oo”de déguiser ł'origine iłlióte desdits biens ou d'aider toute'personneimpliquée dańs fø commission de ce crime ou délit â échapper aux conséquencesjudiciaires de ses actes ;
2)	la disslmułatłdn, le déguiœrńenî de la natúre, de l'ońgine, de l'eńiplacement, de la dispœition, du mouvement ou de la propriété réels de biens ou de droits y relatifs dont l'auteur sait qu'ilșprovjennent d'un cri eoud'un délit, telsquędéfinis par les légisìatioris nätìonales des Etats rńerpbres de l'Union économique et monétaire ouest ãfńcaine (UEÑIOA) ou d'une participation ã ce crime ou déãt ;
3)	l'acquisition, la détention ou l'utilisation de biens dont l'auteur sait, au moment de la réæption desdits biens, qu'ils proviennent d'un crime ou d!un délit ou d'une participation ă ce crime ou délit.
II y a blanchiment de capitaux méme si les faits qui sont â l'origine de l'acquisition, de la dśtention et du tænsfert des biens âblanchirsont commis aur le territoire d'un autæ Etat membre de l'UEMOA ou sur celui d'un Etat tiers.

ArŁ Şę8: Lœpetsomesphycìqœscoupablesd'uneinfradion de blanchiment de capitaux sont punies d'une peine de cinq (05)śdix (1Ö) ans de rśclusion criminelle et d'unø amende śgaleætripledela valeur desbidrisou dœfondssurlesąuels ont porté lesopérations de blanchiment.

La tentatlve de blanchiment est punie desmêmes peines.
 
Art. 899 : Lentente oula participatioñ à une association en vuø de la Commission d'un faltconstitutif de blanchiment de capitaux, l'association pour commettre ledit fait, l'aide, I’inÖtation oti le conseil ś una pòrsönnețihysiqúe onmoæle, en vue de l'èxêcuterou d'en fačillter l'exécution sónt punies des mêmes peines prévues â Jarticle préçédeht.

/Izț. ț0g t Leș peinés prévues àtl'article préčëdent śont portées áu doüble :

Î) łprsque l'infraction de blanchiment de capitaux est commis de façon habituelle ou en utJisant les facilitśs que procuæ J'exercioe d'une activité professionnelłe, quelle que soit sa nature ;
2)	lorsque l'auteur de l'infraction est en état de réódive, dans ce cas, les condamnations prońoncées â l'étranger sont prises en compte pour étabìir la récidive ;
3)	lorsque l'infraction de błanchiment est œmmise en bande organisée.

Lorsque Ïe,crime ou Je dćlit dont proviennen! les biens ou les somrtjes d'argenț sur lesąuels a porté le blanchiment est puni d'une 'nepńvative dø liberté d'uneduréø supśrietrq ă celle de l'emprisonnement enoowu en application de l'article précédent, le blanchiment est puni des peines attach8es à l'infraútion d'or@në dont son auteur a eu connaissance et, si cette infection est accompagnée de circonstances aggravantes, des peines attachées aux seulœ drœnstances dont il a eu œnnaissance.

: Sont punis d'une,peine d'emprisonnement d'un
(01) ă cinq (05) an(s) et d’“une amende de cinq millions (5.000.000) â vingt-cinq millions (25.000.000) de frames CFA ou de l'une de ces deux peines, les personnes et dirigeants oupiëposés des personnes physiques ou morales qui, dans le cadre de leur profession, réalisent, contrôlent ou conseillent des opérations entraînant des dépôts, des échanges, des placements, des conversions ou tous autres mouvemertts de capitaux ou de tous autæs biens, lorsque ces derniers ont intentionnellement :

1)	fait au propriétaire des sommes ou â l'auteur des opśrations Onumérśes à l'alinéa 1 du prâsent article, des révélations sur la dédaætion qu'iIs sont tenus de faire ou sur les suites qui lui sont réservśes ;
2)	dètruit ou soustrait des piùœs ou documents relatifs aux obligations d'identification prévues par les dispositions Iśgisløtlves æIativæ â la luttø œntre le blanchiment ;
3)	rśalisś ou tenté dø rśalisør, sous une faussø identité l'une des opérations suivantes:
 
2A Noveiñbre 2015'	JÖURNĄLOFY'ICïEIiDE LAREPUBL4QUE TOGOŁÃISE'


 
a} öpéætiöns entraTnant des dépôfs, deé échan¢eś,' des plaÄments, des“¢înnvbrsionspú tous’ aütrès mouvemènts de capitaux ou de tous autres biens ;	"
b)	opérations de change, mouvements de capitaux et règlements de touto nature ;
c)	ouverture de cõmpte et priśe eh gèrde dø titres, valours ou böns,' attribution d'uń coffrë eÏètablisśerńe‘nț”de toütes autres relatians d'afjaires ,‘ .   ,
d)	oąéætions portant sur,une gommo en es@ces ğgale çțz sopérieüre â cinqlîłlions(5.0Œł.0Œł) defrancs OF-A;
e)	a@rations réalisées ğour le œmpte d'une autre pérœnne;
f} paiements en espğcesou par titrę, au portéur d'une æmrrie reale ou suPêrieurę â cinquan e mill" s (ț0.000.ğ00) de francs CFA et de toute op8ratîan portant snr une• somree
égale ou supérieure â dix millions (10.000.000) de francs
 
Sont ğüńfś d'üńe amènde d’ür/{iżiÏIlíõn (1.g00.Œł0) & cińğ millions (Ś.00d.OÓP) de frańćs CËÁ, les persbnńeś ét dirigeantśouğréposés dès pèrsónoeśpl1ÿsiqúesoú morales viséés tâ l’atünjȘț 1"du présent a/żicIe.•lorsque ce,s demiers, noninteraionneIłernz›N:
1)	omettent de faire la déclaration de soüpçons prâvue par la..loi ; -	.
2)	contrevieïîńent aux dispósitionśf@islatives relatives à la
réglementation des changes, aux mesures d'identification, ă la conservation gt la communication des documents, å carlaines opêratíossen casinœ et êtabIişeemonts de jeux, et â l'obligation de déclaration de soupçoris en mátièæ de luõeoontelelüancôńænt.    ’    '

	:“L	p  t   coupab,les des infracțions
 
CËA Iórśqu'eile esÏ etffëctuéé dans des condfțlons inhabitpelles de @rtjpÍexițï2 ou nę paraissant pas avoir.de justification Économique ou¢I’objot licite ;
g)	opératioris de change manuel s‹xxnises â aucune limite réglementaîre, sušœptible ô'êtrè effectüëe aux fins de blanchiment de capitaux, dès lors queÌeur monta”nt atteińt cinq milüons(5.000.000) dę.francs QA;
h)	apport ou échange de jatorøou gteques de jœJz, dansun casino ou tout autre établissement de jeux, pour unesomme supérieure ou égale â un million (1.000.000) defrancs CFA ou dont'1á čoriİrevaleur eśĆsúpérieure ou Ngale á ’čette somme ;
 
définie2
epcouł"ir les pąi¿je jsomp|éŒłęntares UivanÎi
 

ã eM€ł
‘!
 

 
4)	informé par tous moyens la ou les personnes visées par ’úét ”rłie ée poúr les faitś de bfanćhimeùt dë œp“ifaux dont ils ont eu 0onnaÏssance, en rbispn de leur‘profeșsion
ou de Jeurs fpnctioçiG ; ,.	.
5)	communiqué aux autorités judiciaires au aux fonctionnaires compétents pour constater les infractions d'ori íne ét súbå'é  far |a lqi, qu'iIsșąvenÇpłsifiés ałj erronéş;
) wm«łuoisuá d•s Rao øign0.‹z›arłtâ. Doc meR.ts. d‹î6 pcrsonhes auttes qae oélłes.prśvued•par•fes dispósîtions Iégislatives relatives aux obligations d’iderłtłfícažiÓn ëù
matière de lutte contre !e,ğlanc iment t
?›ä"Ÿsãe»s•á°,°°ïa.ss*sr°!'°",s°æwrenweíËe
pröv‹»e, fiqr ła.lfiałom que iøs ciroonştanœø	yøet a
d8dtAre <tuë1às somrłieś rflarğ8nt eñ2pł‹ovëî1It'@t8tø infr  oń'8d biančh1mbÎ\Îóè’čspitáuż. “"-'’/ !' ' - ' ”
 



dix (10} arîs d'eźeróer to pro orl ou l'activité â I’ oòćasion ğe Ié uèİÏé Ërhfráctiońfi étåüòhrîÎîśe et inİeiôičtion d'exeróer une fonctìó,n.p”u.blİq“ue ;  
7,}l'interdiștisn.¢țémeğręğeschs.queaautresgqe ceux qui
pørauatțșrit |e.retraitğețppdą par łę.tireur auprès du tirğou ceeæ pui sont iærãfÎésæt d'utńisar.des cartesdq paiement pal\Icinq (05) àaiż/40j*”œ›s “
8)	1 ÏntëÎòłJion de détenŸöü dbğbrter une îfritteśòuïùiśe à autor sa'tion péńdśńÍ cinq (On) à*dix Ș1’Ó) a'ńs ;  " “
9)	/a. or\{iscątipn dpțout ¢łU paj,ę.ğesòł@s.¢t'oçig|neJicițę
d?9onçłąm0ó,;-	, , - ,
10)	1a confiœatìon dąbianottdela ctoæquiatervioüéløit dãstlftés4 •ónd¥ï tfø l’łnfr6zźlonóu def'ø chóbøqui en6atjd p•*ò¥,’à›’a6•n••ddś»bi•æčśóeë)bæ d› réstitutlóń.
 
\14	JOURNAL O 'fïCIBL DEC LA REPUBLIQUR TOØLA 8E	24 Novçoihre.2015
 
 
Ą/ț. 903: Lespersonnesmerațesautres qtje l'Etaț, pour le compte ou au .bśnéfioe.desquelles une infrqction de blanchiment de capitaux ou l'une des infractions prévues parla présèntø section a été còmmlsš parl'čn desesoiganeś où’représenłants,śońt pùńies‘d'une dés'peinés prèvues par l'article 54 du prèsent code, sańs préjudioe de la condamnation des personnes physiques œmme auteurs ou complices des rn6mes faits.

Løs perconnœ morales, autrœque l'Etat, peuvent, en otJtre, être condamnées àl'une ou plusieurs dœ peines suivants :

1)	celIes prévues par l'artîclé 54 dü prés'ent code ;
2)	łeplacøment souasurveilłancø judłolairśpour urt6 durśø de cinq (05) ans au plus ;
3)	l'interdiction, à titra dśfinitif, ou poucunødurśe de óną(ß5) âdix(10) ansau plus, d'exercer directement ouindčœtement une ou plusieurs activités professionnelles ou soçjales à l'occasion dé Iaquelle l'infračtion a été œrńmisë ;
4)	l'affichăge de la déčision ptonôncée ou la diffusion” d‘e celle-ci par fa -pr+sse écrXe ou par touf moyen de communiœbon audiovisuelle, aux fæis de la personne moøle œndamoéa, conformśment,aux dispositions deI'artida 142 du prèsent code.
Lessanctionsprévuœauz poinb 2, 3, 4de I’aIinéaprć‹ddent, la fermeture d8finitìve d'un Établissement et la disæłutlon de la personne morale ne sont pas appllcøbles aux organismes financiers relevarit d'une autońté de contrôle disposant d'un pouvoir disciplinaire.

L'autońté de contrôle œmpétente, saisie par Ìe procureur de la République de toute poursuite engagèe contre un organÍsme finander, peut prendre1es sanctions appropriées, œnformèment aux textes lógislatìfs et réglementaires spécifiquœ en vigueur.

Art. 004s : Toute personne coupable, d'une part, de participation à une associaton ou â une entente, en vue de œmmettre l'une des infractions prèvues aux articles 898 â 902 ci-dessus et, d'autre part, d'aide, dlncitation ou. de œnseil śune personne physique oùmoæle,'en vue de les exścuter ou d'en facillter l'exécution, æt exemptćø de ænctions pénales si, ayant rśvślś l'existencø de aette entente, association, aide oa conseil è l'autoritś judiciaire, elle parmet ainsi, d'une partd’ identifiæ lesautreşpørsonnes en œuse et, d'autfe part, d'śvitør la réaliægon de l'infæçtion.

ArŁ 905: Les peinesenóourtÎes par toúte pørsonite, auteur ou œmplicede l'une desinfæctions6numérśesauxarticles 8gBè 902 cł-dessuequi, avanttoute poursuite, pørmet”ou facilite l'identification des autres coupables ou après I’engaØerrient despoumuites, permetou/aciIitø.l’apesłBLion
 
de.ce.ur•ct, sant r4duitea dę moițiÅ. .Ęn outre, elle est exemptée de l'amende et, le cas ğçhéant, des mesures accessoires et pøines œmpl6mentaìres facuitatives.
 9M:Dans1ouaIœcasdecondamnationpourłnfraction de blanchiment de capitaux ou de tentative, lestribunaux ordannent Ja confiscatign.au profit.du trésor.pubțic, des produits t|rés de l'infraction, des biens mgbiliers ou immobiliers dans lesquels ces produits sont transformés ouœnvertiset,à œncurrenoe deleurvałeur, desbiemacquls Ičgitimament auxquela desdits produits“sont m8lés, ainsi que desrøvenue ataubes avantaØøstirśsde œs pzîzduits, des biens ec lesąuels ilssont transformśs ou investis ou des biens auxquels iÌs sont m8I6s â quelques personnes que cøs produits et ces b'iens appartiennent, å moins que leur propriGtaiæ’ñ’6tabIisse quel ignorait leer origine fraudułeusø aumomentdesfaits.

Art, 907; Sont s,ujetsăl'extradition lœ individuspoursuivis pour les infractions visées par le préænt chapitre quelle que soitła durèe de la peine encourue“sur le territoiæ national ; les individus qui, pour des Infections visées par le prèsent chapitæ, sont œndamnés dśfinitivemœt par les tñbunaux de l'Etat requśrant s9ns qu'țI æitnśœssaiæ de tenir œmpte dęla peineprononcée.

II n'est pas dérogé aux règles de droit commun de l'extradition, notamment cølles relatives ś lø double incriminaãon.

Chapitre II: Dsa vioÏationa des ršglss de la concurrence

ArLŞ08: Sont soumises aux disposiôonsdu prêœntchapitre les infractions ci-après:
1)	les infractionsqualifiéesdøpraôquøsanticoncurrentiełlęs;
2)	les infractions aux règles de la transparence du marché et aux pratiques restńctives de la concurrence ;
3)	les infractions aux dispositions annexes śl'organisation de la œncurrence.
Section 1 : Des pætiquss anticoncurrentlelles

: Constitue une pætlque antlœncurrentlelle, lefait decontrevenir aux rùğlesrełativesauït entønteset aux abus de position domiaantø tøls que dśfinis par løø articles 910 et911 ci-après.
Arț. 910 : Tous accords entre entrepnses, toutes dècisions d'ašsociatlonsd'antreprlsøsettdutes pæłiques cóncertśes ayant pourobjet ou pouvant avoir pxa’effetd'emp0Öfer, de æatæindra.ou dø faussør le jøu de ta concurrencø sur un marché, sont prohibée, notammentIorsqu’iIstęndent8 :
 
24 Novenibre.Ż0l5	JOURN*LO C LDEL*R U&LIQNETOGOLLE
 
115
 

 

 
1)	IimiterJ’acošs aumarché ;  •
2)	faireobstaćIe, demaníšrè directe ou indízœtë, ălafixatlon libre des pnx d'achatoù de vente óu d'autres conditions de transaction ;
3)	limiter ou œntröler le production, les.dët›ovchés, les investissements ou le progrès technique ;
4)	rśpartir les marchés, la clientèle ou les sources d'approvisłonnement;
5)	appliquer, â ł'śgard de partenaires œmmørÒaux, des œnditions ìnògałes ä des prestations @uivałentes en leur infligeant de ce fait un déævantage dans la œncurrence ;
6)	subordonner la œnclusion de œntrats’à l'acceptation, par Iœ partenaires, de prestations supplémentairesqui, par leur nature ouselon les usages commerciaux, n'ont pas de lien avec Fobjet de ces contrats.

Art. 911 : Est prohibée dans les mêmes conditions”que celles visśes â l'article précédent, l'expİoitation abusive par une entreprise ou un groupe d'entreprises d'une paşition dominante ou de l'état de dépendance économique dans lequel se trouve â son égard upe entreprise cliente ou.un foumisseursur lenjarché national ou une partìe substanțielle de celui-ci, Iorsqu'elIe tend notamment à:

1)	limiter ł'accès au marchë ;
2)	imposer de façon directe ouindirecte des prix d'achat oude vente œd'autres coriditionsdetransactionnon óquitables , 3} limitbr ou œntrôler la• production, les d8bouchés, Iss investissementśou le progrès technique;
4)	appliquer à t'śgard dø partenaires commerciaux des conditions'inśgaIes è des prestations équivalentes, en leur infligeant, de ce fait, un désavantage dans la œncurrence ;
5)	subordonner la œrłclusion de cóntrats ã l'acceptation, par Iœ partenaires, de prestationssuppléîtientairœ qúi, par leur nature ou seloh les usages commercÏáux, ń'ont pas de lien avec İ'objet de ces contrats.	-

Ces abčs peuvent notamment œnsister en des refùs de vente, en des ventes liées, en pratiques discnminatoires ou en des pratiques de prix imposé ainşi que dans la rupture brutațe, totale ou partielle, .de relations commerčiales établies. On entęnd par rupture ğrutale, upe ryptu?e sans pr0avis raisannable compte teo,uoołamment de Ip nat e, de la du/éept deJ’0vantuełlød,śpendance cqnomîquø de l'entreprise victime d'une telle ruptgre.
 
Art. 912 : Ne sont pas' soumises aux dispositions des articles 910 et911 ci-dessus Isspætlqties :’
1)	qui résultent de.l’appIicatioa d'un texte Iśgidatif, sous réserve de la consultation préalable et d'un avis positif de la commission nationale de. la concurrence .et de la œnsoromation ;
2)	dont/es»utaurspøuvent.démontærqu’elle8ontpoureffet d'aşsurer pn ptogrès Oœnoroique, y compûąpar)a cr6ation oule maintien d’emplÒs, etqu’eIIesrésørver\tęux utikæteurs une pąrtie équitable du proùt qui en résulte, sans donner aux. entreprises intérąssĄęs la possibilité d'élițainer la concurrence pour une psrtie substantieMø des produits en œuse, Cespratiques qpi peuvențœnsistsr ăorganiær, j:our leç produitsagńcolœ ou d'origine agricole, æus una même marque ou en gne,les volumęs et la qualité de production ainsi que la politìqùe œrrimerciałe, y œmpńš en œnvenant d*un prix de cession commun ne dõivent imposer des restrictions ă la œncurrence, que dans la mesure où elles sont indíspensables pour atteindre cet objectif de progrès.
ArL 913’: Est núl de plein dtoit toUt ëngagement, œnvention ou clauæ contractuelle æ rappoñant à une praÎîquépn:›hibée par les articles 910 et 911 du présent code.

Arț. gf4  : Est passîble d'une peine d'emprlsonnement de deux{02) mois è deux (02) ans et d'une amendè de deux millions (2.000.000}à vingt millions(20.0Œł.000) de fænœ CFAou de l'uneda oøsdeuz peinos, toutø personne physique qui prend frauduleusement une part personnelle at déterminante dans la conception, l'organisation ou la mise en œuvredø pratiques visśes aux articles 910 et911.
Le tribunal pøut condamner solidairement les personnes morales aupaiement desamœides prononoóes contre leurs dirigeants au .titre dp leur participation è des pratiques prohibées.par leą afțicles 910 et 911 du prćsent code, conformément â l'article 53 alioéa 6 du présent code.
Art. 915 :’Les amendes infligées aux personnes morales
sont ca„lc. ulées su’r la bas. e.d'u”ne pr”opo.r.ț.ion de la valeur d.es ventes réalisées par chaque entreprise ou organjsme en
œuæ, de produitsoü de serviões en relation avećl'infraction ou, s"iï y a lieu, les ìrifractions‘ëńcause lors de la dernière année départicipatiori â I'inTradion. Cette proportion peut repréśèntèrjusqu'â qúlnze ğourcënt (1F°/«) de la valeur des ventes réalisées pour les pratiques les moins graves, telles que desimpłesś‹:żœ›ğcsdlńforttiation, et dequinze potzoent (15 •/») ă trefzte pourcent (30 °ß) de la val6ùr des ventes réøłlsdes pour les pætiqties (edplus gæves, telles qu'un cartełdeprix. Cemr#dantde basèëstrńultlpfié parle nombre d'annśes de participafion àł'Infraotiön, étart entendu qu'une p6riodø 8zip8rieuæ ou égaIe'ś six•(¢Ø) mois compte pour une anrîóœ Lesarnendœ sœ›t proportlonnśes á la gravitè des faits reprochśs, è l'impartance du dommage œusé â
 
116	JØUBNAL:.OF¥'If EL DB LA REiPUBMQUE TOGOLAISE	24 NovenBre 2015


 
Î’ğconomie,à la capacttècqntribuțive ğ9 I’organisrt\ą.oude l'entreprise sanctionnéa ou du groupe auqu9l ì'eritraprłæ appartient et â l'éventuelle récidive de pratiques prohibées par les articles 91&et911õupréşentæde.

 
Lorsque les pratiques visées aux artides 91Oøt 911 du présent code sont mises en œuvre par une per8ohndrnörałe
{entreprìæ ou assoclatíon‘rŁdntïøprłsø} õ& brõit prlvś”‘ou public, le moñtèhtmsximum'dg7arfiende”bnr uîtie par œtte p0rsonńe'moraIe èst de 5 ' dtrchłffrd’d’affaîfëš rńondia1 hors taxes le plus èłevé réati4h âú couR d'un deś ercices clos dcpüis l'éxèïdce précéd’ant celui aü courš düquel les pratiqueś ont étè'zriiśes en ¢èú re. Si łes comptes de l'entreprise ćoncémée óńt êté cõnsółidés oa œlbinÁs en vhńÏi dès texłdş åpplipóbÎgś à sa forme śotúaI‘e’, 1e Śhiffre d'affäifès pris éh cóińptë esf‘čeîui figdraÎlt danśleś mptes consolid s óu cornbinés de I énÍrepriśe’ nsotidante ou combina”nte.

Les Amendes sont détermin individuellement pour chaque personne morale.sancłio,nnée .et de.fąçon motivée ppur chaque sun@on.
Lorsqu'une personne morale ne conteste pas la réalité des gńefs qui lui sont reproch8gautitre despratiques prohibées par Iąs articles 910 et911d,u prèsent œde, |e tńbunaFpeut prononcer urie ąmende en tenant compte det’absence”de contestation. Dans ce cas, le montant ,maximum de ‘la sanction encourue est rśduit de moitié.

Une exonóration totaFe oupartielłs des amendepeut être accordée â une personne morale qui a, avec d'autres, mis en œuVró:une pratiqúe prohibée par les dispošitionš des articiw g39 etît36 dUprésent code, s'il a cońtrlbué 8 établie la réølltéde la pratique próhibée et â identifler'ses auteurs, en apportant deś élèmeíîłs d'införmatídn’donÏ le tribunal ne disposait pas ańtérieuremeht, après avis de fa commisśio? nationale de la concurrence et de la consommation.

Art. 916 : La récidive cóh‘stltue une ci nstance aggravante. Sont réputèes en état de récidìv”e les pèrsonnès physique,ą ou moraleś quì, dans un délai de deúx (02) anş, Use šont rendueşcòupables d'une infraction de mêmenatu que celle pour Iaquelle elles ont été œndam,nśes définitivement.

Art.Ş17 : Nønobstant les peines prèyuesaux artictes 914 et 915 du présant code, la juridiction compètente peut ordonner aux frais du condsmn0 la publiœtion intğgzaìeou par extraits da sa décision dans un au plusieurs joumaux qu'elle dùsigne et l'affichage dans leełieux qu'elIe indique. En outre, etle peut prescribe l'ínsęrtion du texte intógral de sa décision dans la æpport čtabłi sur les opśtations de I’   se par le gërant ou le œnseil d'admínistration.
 
Section 2 : Des infraction aux sśgłea døta tçąnppaæncs 4um,șrcIșś st day pr,atIquțzs r,estrictivee dela concurrencę
Art. 918 : Au regard de la présente section, ænt cońsidéréés œmmøinfraćgonsaùxrègles de la trànspaænce dumärctłé
et comme pratiques restńctives ‹
,.	-	,
1)	les pratiques de prix imposé et de revente'śperte ;
2)	la ngn-qbserratíondesrògłes defacturbtion ;
3)	In no	ommunication das, bæèmøs de prix et des conğitionsdę vsnte ;
4)	Ie¿efuszțe,ve9te eŁla subordination da vente â l'8gard du conso/nmatyur ;
5)	les prątiques,ğjscriminato,ires.entrq profęssionnels ;
6)	les ventes sauvages et le parącomm9rcialisme ;
7)	la non-observation des règles relatives à l'information du consommateur ;
8)	la puÓlicité mensonpère ou trompeuse ;
9)	la rioñ-observation de la réglementation relative aux ventes direclés aux čonśommàteurs.	‘

Art. 919 : Les infractions prévues à l'arttcle 918 ci-dessus, â l'exceptłon dds points Z et ”8, sont punies d'une peine d'empńsonnement d'iïn(01) â six (06) ttiois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux pelnes.

En outre;’Ie tribunal peut ordonner aux ffais dù œndamné la publication desa décision dans les joumaux qu!iI’désigne. De même, est paæibłe de la mğme peine îe revendaur qui demanded son foumisseuro,u obtenu 4e łui des avantages quelçonques contrąires aux règles de la concurrence.

Sans préjudice des pęines prévues â l'alinéa premier ci-dessus, le ministre chargé du commerce peut, en rapport avec İe ministre. de tutelle concernê, ordonner, l'arrêt immédiat de I exercice de la profession à l'occasion de Iaquelle l'infraction a été commise ou à l'évacuation du domaine public irrégulièrement occupé â des finş commemiales.

Art. 920 : Tout professionnel qui vend ou révend des produits, des biens ou offre des services sans délivrer de facture est passible d'une peine d'emprisonńement d'un (0†) à six (06) mois et d'une amende de cinq ćent mille (500.000) ścinq millions ț5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.
 
24 Novembre Z0l5	JOURNAL OFFICIER DE LAREPUBLIQUE TOGOLAISE	117
 

Est puni dela m6rńe peine tout professionnel qui, détenant desğians ou desproduits pour les besoins de son activi@ ne peut en justifier la détention par la prśsentation d'une factureô de tout autrø document en tenant IİOM @{'Øț’ÏÏİ*
r  ’  '  -
II en est de redme lorsque :

1)	la facture délivrée comporte de faux renseignementssur une ou plusieurs des mentions requises par la loi ;
2)	la facture est fausse ou fafsiflêe ;
3)	la facture ne comporte pas une ou plusieurs desmentions prévues par la loi.

Sont @alement punies de la même peine, la non remise de facture, de reçu ou de note de frais á la derrîąnde du consomrhateur ețla non conservation èes.facture pendant le dèlai lépal de cinq (05) ans â.compter de la date ğe la transaction.

 Şț1: Les infractions prévues au point 8 de ł'articłø 918 ci-dessus sont passibtesd'une peined'empńsonnemønt de six (06) mois â deux(02}ans et d'une amende de cinq cent mJle(500.000) â cinq mdłions(5.000.ô00) de fænœ CFAou de l'une de døs deux peines.
 

2)	toute importation ouexporlation effectuéaen violaGonde la réglementațio,n du contrôle des marchandises avąnt expódÏtion“;
3)	toute’ iiziportation ou e1portation sans titre ou sans déclaration en douane des biens, produits et marchandises soumisś cú rśgime ou leur déterminatio,n
4)	toute utilisation defaux documènts ădesfins‘d’ìmportation ou d'exportation ;
5)	toute cession de carte d'autorisations d'installation et la non détention de la carte d'autorisation d'installation après six (06) mois d'activité ;
6)	toute pratique commerciale sans ensøigne appos0e au fronton de l'édifice dans lequel se” déroulent les activités et toute apposition d'enseîgne commerciale dont les inscriptions sont sans rapport avec là raison sociăle portée sur la carte d'autorisation d'installation.
Art. 82ț : Les infractions aux dispositions Iéqisłatives en vigueur relatives à lagarentie et au ærviæaprès-ventesont punies d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â six (06) mois et d'une amende de ceȚ\t mille (500.000) â cinq millions (5.000.Ó00) defrancs CFAet ou de l'une de cesdeux peines. En ôutre, l’obligaİion d'exécutér le service après-vente peut être ordonnée par le juge.
 
En outre, le tribunal peut ordonner la publication annonœ ractifiœtive aux frais du œndamñé.
 
d'une
 
 . szs: Les infractions aux• dispositions łégislativës en vigueur relatives aux tromperies, aux falsifications dt â la
 
Dans tous lessas, l’adtziinistration’corń@tenÍe peut, à titre de mesures œnærvatoires, ordonner le retrait de Iá‘pubłIuta litigieuse aux frais du défendeur.

L'annonceur, pourle ćòmpté duquel la publicity ést diguşğg, est responsable à titre principal de l'infraction cominise.
Section 3 : Des infźąctÏons aux diapqsitions annexes à l'organisation de la concurrence
.	..	.
Art. ț22 : Est considérś œmme infraction aux dispositions annexes â l'organisation de la concurrence, le fait de
 
S CUŃtá .du consomzna1eur.sont punies d'une peine d'emprisonnement d'un(01)à six(06) moisetd'uneamende d'un million (1.000.000)â trois millions(3.000.000) defrancs CFA et ou de l'une de ces degx peines.

Ces péinés sont applicabÌes même au cas où la falsification nulsłblë seraient œnnue de lachëteuróudu œnsommateur.

xx. a26 : Les peines prévues â l'article 925 sont portées au doubleśi une sut›stamefaIsifiéø;œritrefaite,ćorrompue ou toxique nulsibłø@.la santè dø l'hommø ou døł'animaI est impliquée dans la commission de l'infraction.

: Șonobstant les dișposit,ions de ț'article 925 et 926 ci-dpssus, les mąrchandișes„oğjets.ou appareils dont
leś'ventés, uśage oü détentioń, cónstituent des infractions
 
au '"ys..nś 'd°-é' s d.isp.osJit”i.on'.s lé.g'îi”slative‘“ sü“
 
re”la’'ti.v'éŁ*s' a’'ux”.
 
(SOO.000)’ă cińğ milltońś(Ș.0Òò.d00)@f‘a CFÁ oîî ‹›t› l'uńe dečeś deu:Ipeîńes, et ce,sahs préjuğÎttè'țfës drbitț ét takes”Öüs :  ”

1J toute, forfȚie„ de cé.ssięn c|p .titres d'expo atio,n
 
tromperies et falsifications, peuvent étre confisqués.
 
•i	rnarchafxš8és objets, eu apparØłsónt śłéï‘êčonrtub dangeraux' póúr t’t›œome ou»pour"‹I’anjeial/. l'autociæ compétente pour la saisie, ręoèdø â leur destruction“ea, leur donne une utilisation appropriée.
 
 

 
Le tribunal peüt öïdonner dans tous fès casque lejugement de ćońdamnatlon soit pubtié intègralewiènt ouğar extrail dari‘s1esjÂurnauxquül déšigne et affíché dans les lİeuŚqu’il
indique. Ces mesures se font aux frais d çonç| ’mné.  ,
, „ .   . e..   ø  . .	°,•,   ,,
Art. 828 : Est pvni des peines prśyues à icicle gZ4 ci-dgşsus, quiconąuą, au.mépris des dispositions d'un arrët6 pris en application des dispositions législatíves en vigueur relati«esaux ventes sauvages et auparačornrńercialisme :

1)	fabrique, importe, exporte, met, sur”Ìe marchétâ titré grauit ou onéreux un produit ou un -service ayant fait l'objet de mesure de suspensio„n provisoire .
2)	omet de diffusęr les mises en garde ou précautions
d'emploi ordonnées ;
3)	n'échange pas, ne modifie pas ou ne rembourse pas, dansłes corditions de lieu et dedśłalğrescrites, totalement ou partłØlement le produit ou le service ;
4)	ne procèóepas ad retrait ou à la destrućtlon d'un produ,it
5)	ne respecte pas les mesureš d'urgencé prescribes pour fäire cessër le danger grave ou immédiat prțsenté par le. produit ou le service ;
6)	ne respecte pas la mesure de consìgnationdécidêe pour les produits susceptibleą de pr6senter un danger grave ou. immédiat ;
7)	n observapasla mesure de suspensionde la pæstatiort de ærviœ!'”	-

Art. 929 : Le tribunal qúì prorîorice une cóndamnation pour une infraction aux textes pris en application des dispositions législatives relatives aux tromperies et falsifications.peuț ordonner aux frais du condamné :

1).la publication døla décisiondøcondamnationet la diffusion d'un ou de plusieurs messages informant‘Ie public dećette” décision ;
2)	le retrait ou la destruction des produits sur lesquels ont porté l'inffaction et l'interdictton de la prestation de sèń/ice;
3)	la œnfiscation du produit de la vente des produits ou de la prestátion de servioe sur lesquejles a porté l'infraction.

ArŁ 930: Le tribunal œm@tent peut, dèsqu'iI est saisi des poursuite pourlesinfractionsvisśesśl'artideprścśdent, ordonner la suspønsion de la ventø du produit ou de la prœtation de œrvice incrirnînśe.
 
Șecttion 4 : Des sanctions divørseş
 pcfni de qúinzg (15ț Jourš à urÎ’(01)‘mois 8’émğrisòńriemént ët/öu "d'únè åmende de cènt łÎiiłle (100.000)”â deuk mi\\\dfiifi{2.000.000) de francś OFA öd de huit (08) à quinze (15)journées de travaux d'intérêt génhral, quiconque s'oppose de quelque façon que ce soit â l'exercice des fonctions dont sont chargés Iœ fonctionrtsłreset agents de l'Etat spécialement commissionnés pour dresser des pfocós-verbaux.
En cas de récidive,’la peine d'emprisonnement est portée â dpyx (02) mois.
Art. 932 : Pour les infractions constatées en matière de fraude, de tromperies et faIsificatipns, de pubjicité meńşongère et de manquement aux règles de şécúńté du ćònsommateur, le ministre chărgé du comryerçe peut ordonner la fermeturé adminfśtrative de mağasińs’ et boú“łtques de vente au détail pour une durée maxìmúm de trois (03) mois.
La récidive constitue une ôrcõnstance aggravante pour les infractions vłsćës auż śestiohs.2 et 3.du pfé‘sent chapitre. Sont répútés en ótatde récidive ceux quI, dans nn délai de deMx (02)” ans, se sont rendus coupables d'üne infraction de même nature que cøHe poœ Iaquelle ils ont étê œndamnés définitivement.
En cas de récidive pour łes infractions énumërśes àî'añide 932 ci-dessus, lejuge peut ordonner la cessation temporaire ou dśfinitive de toutp activité cpmmerciale sur I'ensembÏe dutśrritqirenational. "
Art. 934 : Les complices convaincus d'infractions visées aux sections 2 et 3 du présent chapitre sont punis des méfnes peines que les auteurs principaux.
Chapitæ III : Des infractions ælatives aux professions
st Vecteurs règl0mentês “
Section 1 : De l'exercicø illègal des professions rśgløment6ea
Arts 935 : Est considśré comme illégal et paæiblø des sanctiansprévuesâ ł'article 937, tout exercice ou tentative d'exørcice d'une profession r@lementèe en violation des conditions définies par la législation en vigueur.
Art, g3§,: Est interdit et passible dœ Sanctions pr&vues â l'article 937, le fait pour.une personne d'uşurper un titre, fonction, qualit6 et signe dent l'ysage est soumis è des restrictions Iégéles ou r6glementaires, soit en faisant précéder ou suivre son nom de ce titre, soit en uænt, poúr son nom ou pour le compte d'une personne moæIe, des termœ susceptible d'entretenir dansle public une croyanœ
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL ÓE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
119
 

 

 
erronée quant â laprofession exercée par cette pe nne ou la personne morale.
Art. 937 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois â deux (02) ans et de cinq cent mille(500.000) à deux millions (2.000.000) de francs CFA d'amende ou de l'une de ces daux peines, quiconque exerce ou tente d’exerœrMlégalement une profession r@lementée, l'usurpe ou tente de l'usurper.
En œsde récidive, les peinesde priæn et d'amende pewent être portées au double du maximum.

Section 2 : Des infractions relativea aux vecteurs rśglement6s
Sous-section 1 : Dee infractions dans Is secteur de
l'articanat
Art. 938 : Sans préjudice aux dispositions du présent code, le non-respect de la réglementation relative à l'artisanat expose les contrevenants aux sanctions et pénalités suivantes:
1)	le refus de se soumettre à l'identification conduit â l'exclusion de la jouissance des privilèges accordés aux artisans et entreprises artisanales ;
2)	le refus de se soumettre â l'inscription ou â l'immatriculation expose Je contrevenant à l'interdiction d'exercør l'activité ;
3)	les fausses déclarations au moment de l'inscription ou de l'immatriculation conduisent au retrait de la carte professionnelle et ś une amende variant de œnt mMìe (100.000) â cinq cent mille (500.000) de fæncs CFAselon le temps de l'usage duJśux.

Sous-section 2 : Das Infæctiona dans les vecteurs de l'électricitè et de l'eau potable
Art. 939 : Toute personne qui se livre å des activités de fourniture d'énergie électrique ou d'eau potable dans une situation où la législation en vigueur.requiert la conclusion préalable d'une œnvention de concession ou de dél@ation sans avoir valablement conclu une telle convention de œnœssion ou de délégation est punie d'une amende de deux millions(2 000 000) âdix m4lions(10.00ö.000)defrancs CFA.
La peine visée au point préčédent est encourue par toute personne exploitant des installations électńques ou d'eau potable, dans un objectif de fourniture,d’énergie électrique ou d'eau potable et en vertu de droits acquis sous l'empire de la législation ąntériøure, sans avoir obțęnu ou déposé une demande de reconnaissance desdits droits dans lqs délais requis.
 
Toute personne ayæit exploiłé des installationsélectriquesou d'eaupotąğłe destinéesăfoumir de l'énergie électrique ou de l’eaupdaNesansavôrprśalablement obtenu une autońætion d'exploitation â œt effetest punie d'une amende de un million (1 000 000) â cinq minions(5.000.000) defrancs CFA.

Toute personne ayant exploité des installations électriques ou d'eau potable non desținées â fournir de l'énergie électrique ou de l'eau potable sans avoir pr0alablement obtenu une autorisation d'exploitation â cet effet est punie d'une amende de cent mille (100 000) â cinq cønt mille (500.000) francs CFA.

Art.Ş40 : Tout candidat â l'octroi de toute œncession ou de délégation qui sciemment, fournit des informationsqu'il savait mensongères aux fins dese voiroctroyer ladite conœssion ou de délégation de gestion est puni d'uneamende de cinq millions (5.000.000) â cinq cent millions(500.g00.000) de francs CFA.

Art. 041 : Est puni d'une amende d'un million (1 000 000) â trois millions (3.000.000) francs CFA tout concessionnaire ou délégataire de service public titulaire d'autońsation d'exploitation qui, sciemment, fait obstacle, ou tente defaire obstacle, par quelque moyen que ce soit â l'exercice par l'autorité de réglementationet le ministre chargé de l'énergie ou de l'eau, de leurs pouvoirs d'inspection des installations électriques ou d'eau potable déterminés par la législation en vigueur.

Art. 942 : Tout concess|onnaire ou dèlégataire de service public qui, sans justificaüon refuse de fournir de l'énergie électrique ou de l'eau potable â tout consommateur ayant dśposé une demande en ce sens sur le territoire visé ă la convention de concession ou de délégation â Iaquelle il est partie est puni d'une nmende d'un million (1 0Œł 000) â trois millions(3.000.000) defrancs CFÆ

Tout concessionnaire ou délégataire qui, sans justification, refuse à tout autre concessionnaire ou dćlègataire ou â tout consommateur le droit defaire transiterde l'énergie électńque ou de l'eau potable par ses installations électdques ou d'eau potable est puni d'une amende de deux millions (2 000 000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.

Aux ”fins dè l'application des alinéas 1 et 2 ci-dessus, l'existencę d'un fait jüstificatif du refus de fourniture ou de transit est appréciée au regard de :

1)	l'obligation Iégale du'concessionnaire ou délégataire de fournir de I’énergie électriquè ou dë , l'eau potable conformement aux oonditionąstipuléesà la conventionde concession ou délegation ;
 
120	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
2)	l'obligation légale du’ concessionnaire transporteur de permettre è un autre concessionnaire ô”e faire trpnsiter de l'énergie électrique ou de l'eau potable par ses installations électriques ou d'eau potable, hormis en cas d'impossibilité technique ou de capacité de transport ou de transit de l'énergie électrique ou de l'eau potable.
Art. 943 : Tout concessionnaire ou tout délégataire ou tout exploitant qui sciemment facture à tout consommateur ou à tout autre concessionnaire ou délégataire ou exploitant, tout service lié à lafoumituæ d'énergie électñque ou d'eaupotable à des prix plus élevés que ceux fixés â la convention de concession ou de délégation concernée ou aux règlements tarifaires est puni d'une amende de deux millions(2000 000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.

Art. 944 : Est considéré comme constitutif d'un délit de corruption ou de tlafic d'influence tels que définis aux artides 594 et 608 du présent code le fait pour :

1)	tout membre de l'autorité de réglementation de solliciter, agréer ou faciliter par ses fonctions, directement ou indirectement, des offres, promesses, dons ou des avantages quelœnques en vue de favoriser l'octroi de toute concession ou la délivrance ou le renouvellement de toute autorisation d'exploitation, ou l'insertion dans toute convention de concession de stipulations plus favorables, au bénéfice de l'auteur des offres, promesses, dons ou des avantages quelconques en question, soit pour accomplir ou s'abstenir d'accomplir un acte inhérent à un quelconque de ses mandats, soit pour abuser de son influence réelle ou supposée ;
2)	tout candidat â l'octroi de toute concession ou à la délivrance ou au renouvellement de toute autorisation d'exploitation d'effectuer ou offër, ou tenter d'effectuer ou d'offrir, à tout membre de l'autorité de réglementation, des offres, promesses, dons ou des avantages quelconques aux fins d'obtenir du ou des membres en question l'un des avantages mentionnés au point 1 ci-dessus.

Les infractions prévues au présent article sont punies d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle et d'une amende égale au double de la valeur des promesses agréées ou des choses reçues ou demandées, sans que ladite amende puisse être inférieure à önq ænt mille(500.000) francs CFA.
Art. 945 : Constitue une prise illégale d'intérêt au sens de l'article 614 du présent code le fait pour toute personne dépositaire de l'autorité publique ou tout membre de l'autorité de r@lementation qui, postérieurement à la conclusion de toute convention de concession, sciemment, prend, reçoit ou conserve, directement ou indirectement, un intérêt quelœnque dans une entreprise ou opération pour laquelle ladite œnvention de concession a été conclue.
 
L'infraction prévue au présent article est punie d'une peine d'un (01) à trois (03) an(s) d'emprisonnement et d'une amende de cinq miiiions (5.000.000) â cinquante millions (50.000.000) defrancs CFA, ou de l'une de ces deux peines.
Art. 946 : Tout concessionnaire ou délégataire qui sciemment, seul ou en coopération avec d'autres concessionnaires met en œuvre ou réalise ou tente de mettre en œuvre ou de réaliser, toute pratique ayant pour objet ou effet d'opérer une discriminationnon justifiée au regard d'une personne ou d'une catégorie de personnes, est puni d'une amende de deux millions (2 000 000) à cinq millions (5.000.000) de francs CFA.

Pour l'application de l'alinéa précédent, sont considérés comme justifiant les disparités de traitement entre plusieurs personnes ou catégories de personnes, les impératifs issus de raisons techniques ou liées à la capacité des installations électriques ou d'eau potable du concessionnaire ou délégataire concerné ou toutes autres raisons pouvant objectivement justifier de telles disparités.

Sous-section 3 : Des infractions ælatives au secteur de la communication et des médias
Art. 947 : Est constitutif du délit d'omission et puni d'une amende de dix mille (10.000) à cent mille (100.000) francs CFA, tout manquement aux prescriptions relatives à la déclaration, à l'impression et au dépôt légal en ce qui concerne la presse écrite, à l'enregistrement et à ”la œnærvation des émissions radiodiffusées ou télévisées. En cas de récidive, la peine maximale peut être appliquée.

Art. 948 : Toute contravention â l'interdiction d'apposer des affiches particulières dans les endroits désignés par le préfet ou le maire comme étant exclusivement destinés â recevoir lesaffiches et actes émanant de l'autorité publique, est punie d'une amende de cinq mille (5.000) à cent mille (100.000) francs CFA et, en cas de récidive, du double de cette peine.

Art. 949 : Quiconque enlève, déchire, reœuvre ou altère par un procédé quelconque, de manière à les travestir ou à les rendre illisibles, des affiches apposées sur ordre de l'administration dans les emplacements réservés à celle-ci, est puni d'une amende de cinq mille (5.000) à cent mille (100.000) francs CFA.
Si le délit prévu à l'alinéa précédent a été commis par un fonctionnaire ou un agent de l'autorité publique, la peine est d'une amende de dix mille (10.000) à deux cent mille (200.000) francs CFA.
Art. 950 : Toute personne isolée ou en groupe reconnue œupable d'avoir apposé des affiches ou, par quelque procédé que ce soit, effectué des inscriptions, tracé des signes ou des dessins sur un bien meuble ou immeuble des domaines
 
24 Novembre 2015	JOÜRNAL OrfïCiEL Ór L  REPtiÌiLlQUE TOGOLWŁ
 
121
 

 

 
dè l'Etat, des éiablsœments publicš, ou ïï/i bien affecté Â l’e'xécution d*uń service public; äÏnśl que quiœnğúè, sàns êtrè propriétaire, ùśufruitier ou łocataire d'un irńitieułile ou sans y être autorisé par une de ces personnes, y äğğose des affiches ou, par quelque procédé que ce soit, effectue désinsčripiions; tfdce des sgnes où desśins estğunie4‘une attiendè dë dix mille t10.000) á dèux cënt miile”(200õ00) francs CFA.
Art. 951 : En cas de refus d'insertion ou de diffusion de la réponse mafgré J'ordorinance de référé, łé direčtèùr de l’organe”depnblicatIon ou de diffusion en œuseest paśsibfe d'une amende de cinq cent mille (500.000) â un miRion (1 000 000) de francs CFA.
Une susperisiort.de parution ou d’0mission de quinze (15) jours à trøis (03) mois peut être prononc8e œntre l'organe eø cause æns préjudice de la peine- d'ãmende prévue â l'alinéa précédent.
Art. 852 : Est considéré comme refœ d'inœrtion et puni de la môme peine,le fait de œtrancher une.partie de îa réponse que la publication était tenue de reproduire.
Art. 968 : Tout propriétaire d'un organe de prœæ, tout d,iæcteur d'une publication ou l'un deses collaborateurs qui reçott eu se fait prorrłegre une sommed'argent outout aŁttre avanta.geaux fins de travęsšr la publicité en ínføfmation, est passibfe d’une poine d'arnende d'un mitlign (1.000.000) â. cinq millions (5..000.000) defrancs CFA.
Alt. #54 .° Teute exploitatio.n d'une station de radio ou dg téłévision avant l'obtention. de l'autorisatîon dans Ïes conditions prévueş par la loi est pașsible d'unø peine d ende d'un million(1.000.000) à4roismilŁons(3.000.000) de francs CFA.
Ąrț, 9Ș5 : La diffusion ou la pubțication d'informations contraires å la céalité danșJe b?t maqifeste de oianipuler les consciences ou de déforroer lünformation,ou les faits, est passible ğ'uns peine d'amende de cinq cent raille (500 000) â un million (1.Ò00.OOD) de francs CFĄ, sansy préjudice d'autres peines prévues. par leş dispositions Iégislativesenvigueur.	’

En cas de récidive, le maxtplum de la peine peut ëtȚe apğlique.

Art. 956 : Le directeur de la publičation a l'obligat eńd'exigęr tous les renseigńemeńts nécessaires śur les auteurs des articles publiés ouğiffusés.
Art. 957 : Toute perœnneconvafńcued'avoirpfëtéğè quèlque rńaníére que ce soit son nòrń au proprietyire“õu au ćômmanditaire d'une publicatlôn Visée ă l'article 9 du œde de la presse et de la communication est punie de trois (03)
 
molśà deù4(02) àns d’drhpńsôùne/ïient ëtd'uné amehde dę ceÎłt mille(1õO.õ00)ă cinq Scent miłlé(500.ïł00) frarfœ CFA.

Art. 958 : La mise en vente, la distribution ou la reproduction des ¢èuvres interditès, lap'üblicatíon ou îa diffusion sous un titredlfférent d'üńe œwre ínterdke, Iorsqu'elIes sont faites en connaissancè de l'interdiction de l'œuvre, sont puniœ d’une pełne'démprisonrîëment d'uńț01) áśx(06)nois avecsursis et d'une amende de cinq cent mille (509.000) ă un million (1.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peìnes.

Art. 959: Constitue.un déIèd'entrave â la libørtéde la precse et de la communication tout fait de nature à empêcher l'impression oula libre circulation de lapresse ou â empêcher le journaliste d'exercer librement son activité.

Estpuni d'une peine ö'emprisonnement d'un (01) â six.(06) moisavec sursis oud'une amepde de un mïllion,(1.000.000) à çİnq millions(5.000.000) de,francs CFAou de l'une de ces deux peines, quiconque șe rend coupable de fąìts de cette nature.
En-• cas"• de réc.i.dive, le maxi.mum peut être a”p' pliquè cumulativement pour les deux peines.

0 : Lorsque ï'enfrave I la libéité déla presse et de’Ia communication est exercée avec violenæ spur IejoumalisĘe, le tecłîńicłen de communication o'u contr'e l'organismé de presse,’ les dispositioûs do’ présent code”relatives aux violences voI'onfaires, destručtions et d@”radations sont applicables.	”

Sous-section 4 : Des infractions ælatives au sabteur des télécommunications et communications 4lectfonłques
Art. 961 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois â deux (02) ans et d’une amende dø cinquante millions(50.00ó000)â cinqcent miHions (5ö0.000.000) de francs GF-Aou de l’uneÆ ces deux•peines le fait :
1)	d'établir, de faire établir, d'exploiter ou de faire exploiter un réseau de télécommunications, sans l'autorisation prévue par les dispositions łëgislatives pt réglementaires en vigueur, ou.de le maintenir.en violation d'une décision de suspension ou de retrait de cette autorisațion
2)	de fournir ou de faire fournir au public ‘le’ service de téIécorymunications„ sans l'autorisation prêvue par les. dispositions législatives et réglementaires en vigueur, ou de le mainterfir en violation d'une décision ğp suspension ou de retrait ;de cette autorisation
3)	d'établir,” de faire étąb1ir, d'exploiter ou de faire exploiter un réseau ou un servÎcè Ïibre qui ri'emprunte pãś łe dómaine radioélectrique eh'vlolation des ôbligations des conditions
 
122	$OURNAL  OĘMCIEL DE LA REPIJBŁJQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
d'étağlissement etde |’oğIigationde déclaration pré,vues par les.disğositions,IëgisIatives et réğlementaires en vigueqț, ou de le maintenir en violation d'uńe décision de suspension ou d'arrét ;
4)	d!établir, de faire éțablir, .d’expIoiter eu de faire exploiter-dęs.  Eéşeaux,  i.nstalțations ou  équipementp  terminaux ràğioélectriques  sans  l'autorisation  préuue  par  Yes dispositions|égislatives et régłementaire»eh vigueurau en Uo ate		une dćcisiøn dø suspensiori ou de retrait dane1e

5)	d'utiliser une fréquqnçe radi@lectńque, sans l'eùtoîisation prévua partes duposibonslégisìattves et.rêglementairës en vigueur öu en vtot iõù d'uñe dócłsíoodé Suspension ou de retrait de cette autońsation.

Art. 962 : Est puni d'une peine d'amende de cinğ milliôns (5.000.000) â cinquante millions(50.000.000) de fróncs CFA, le fait de fournir un service libre de‘télécoïrimunicatiönsqui” n'empruńte”pds le domaine radioćlectriqueen violation des obligations des conditiońs d’é(ablíssëment et de l'obligatłon de déclaration prévues par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur, ou de le maintenir en violation d'une décision de suspension ou d'arrêt.

A	9 3 : Est puni d'une peine d'emprisonnemen,t dedeux
(02) mois à deux (02) ąns et d'unę amende de dix milliohs (10.ğÒ0.000) à cent millions (100.õ00.000) de francs CFA, ou,de l'uae dë ces deux peines, quicenqae transmet, sans autorisation, des informations ou correspondanæs d'un lieu à un autre, soit à l'aide d'appareil de télécommuntcations,. soit par tout autre moyen défini par les dispositions Iégislagyęs en vigueur.

Art. 964 : Est puni d'unę amende de deux millions (2.000.000) â huit millions (8.000.000) de francs CFA le fait de fabriquerpour le mamhé int&ìeur, dïmporter pour lęmise enœnærnmùtion, de détenir en vw de la vente, de distńbuer à titre gratuit ou Onéreux, de œnnecter à úr'i réseau-ouvert au public oudefaíre la pubłlcité deséquipements tdrrrtinaux et des installations de téléœmmunications sans l'agrément prévu par la loi.

AźL965 : En cas dečondamnation pour l'une des infractioùs prévues aux articles précédents et les articles 371 et 415 du présent code, le tribunal peút, en outre :
1)	prononcer la confiscatioh des équipements terminaux et des installations de télécómmunications non agréés, des matériels et instafiations constituant le réseau ou permettąnt la fourniture du service, des équÏpęments qui ont servi ou étaient destinés à commettre l'infracțíon ;
2)	ordonner leur destruction aux frais du condamné :
 
3)	proęoncer l'interdictionde solliciterpendant une duțée de deux ąns au plus une autoûsatian ou un agrément en ä p}icatiop des d|spositions légisiat¡ves et r@Íementaires en vigueur.
:Le produit nnt4œarapndesprêvuœ par le préæçt parâgraphč st rásulțant d'affaires suivieś   l'autońté de réglementation est partagé par moitié entre le trésor public et t'autońté de réglementatiort.

/Ąrț. 967 :''Est puni d’ epeine d'emprîspnnernant de sift (0Ş) ołois à trois(õ8) anșetd'unearnenğe de dis mittipnś (10.000.000) è cent millions(100.000.000) de francs.CFA ou de l'une de cep deux peines quiœnque, par”la rupture des căbles, par la dégradation des appareils ou par tout autre moyen, cause volonteirement l'interruption de services dØ télécommUf3İcations ou entrave volontairement le fonctionnement des installations et serv ice.s de télécommunications.

Toute disposition contractuelle entre deux ou plusieurs opérateurs, contraire â la disposition ci-dessus est réputée non écrite.

En cas d'une interruption volontaire ou commise ppr négłigence, Fopérateur victime de ces actes peut prendre immédiatement toutes les mesures provisoires, en accord ayec l'autorlté de régulation; en vuedë faire cesser lesdits actes. IIpeut prètendre â des dommages-int8rêts fixśs par accord des parties ou parJeś tńbùriaux après avis d'experts.

Art. Æ68 : Est punie d'une ameRde de cinq cent mille (500.000) â cinq millions (5.000.000) de francs CFA toute personne qui perturbe volontairement, en utilisant une fréquenæ, une installation radioélectriğue ou par tout autre moyen, un autre service radioélectrique.
Art. 969 : Est punie d'une peine d'emprisonnement de deux
(02) mois ă deux (02) ans et d'uhe 'amende de cinq cent mille (500.000) à deux millions (2.000.000)de francs CFA oü de l'une de ces deux  eines, toute ersonne qui, sciemment, transmet ou met en circulațlon par voie de téIé‹xrnmunications, des ïnfõrmations ou appels de détreśse faux ou trompeurs.

Art. 970 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois à deux (02) ans et d'une amende de cinquante millions (50.000.000) à cinq cent millions (500.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines, le fait :

1)	d'établir, de faire établir, d'exploiter ou de faire exploiter un réseau de communicationsélectroniques sans la licence ou l'autorisation prévues par la loi, ou de le maintenir en violation d'une décision de suspension ou de retrait de cette licence ;
 
24 Novenibre 2015	JOURNAL ÔYP£4NEE ÒE EA REPUBLIQIIE TOGOLAISE
 
123
 

 

 
2)	de foumir ou de fairë foumir au public le senrfce de œmmunications éIectroniques,'sanslałk nœou autöriætion ou de łe maintenirenvioIatîon d'une déciśion'de suspènsiòn ou de retrait de cette licencšouautorisatibn”,
3)	d'établir, de faire établir, d'exploiter ou de faire exploiter des rèseeux, installations ou équipements terminaux radioélectrJques, sans l'autorisation prévue par Iâ loi'ou en violation d'une décision de suspension.ou de retrait de cette autonsation ;
4)	d'utiliser une fréquence radioślectñquø, œns l'autorisation prévue parla loi ou en violation d'une décision de suspension ou de ætrait de cøtte autoriætion.

Est puni d'une peine d'amende decinq millions(ô.000.Œł0) â cinquante millions (50.000.000) de francs CFA, le fait de fournir og de faire fournir les ærvicas de communications électroniques soumisà unrégime d,edćclaration â l'autoritè de r+gulation en uio\ation des règłœ définies parI'autorité de régułation ou de be maintenir en violation d'une décjsion de suspension ou d'arrêt.

: Est puni d'une peine d'emprisonnement de deux (02)mois â deux (02) an0 et d’une amende de dix rtjiJlions (10.000.000) å cent millions (100.000.000) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peinpș, quiconğup transmeL sans, licence au autorisation préatable, de.s ,informations OU correșpondanceą d'un lieu ă un autre, au ț oyen de toM équipement ou installation de œmmuaicašônș élecłzoniques.

ArL 972 : Estpuni d'une amende dede ,millions(2, ,0ğ0) â huit miflioùs (8.000.¢ÏQ0ț de francș, GFAIe fait de fabńquer pour le marché intérieur, d'importer pour la mise en
consommation de déteyn.i.r en vue de la vente•.d.e dist.r.i.bu.er â litre gracieux ou onéreux, de connecter â un réseau ouvëït au publïc ou de faire la publiÒtć des équi#èmentstermihaux
et des Installations de communi@țîons électroniques sa s l'agrémentprévuparlaloi.’	’"

Art. 973 : Est puni dine amende cte cinq m1Iions(5.000.000) ã cinquáñte nłilliõns (50.000.000)‘détrańcs CFA quîcoqquë s'abstiønt d’irrfôrmerì’autÄritÄ de ülation des’ÎYIod'ificãdòns appoitées aux înfófmations ćnoń s dans une déÎndnde deIicenœoud'autoî1ætldñ.	’

Est puni d'une peìne d'emprfsonrièînent d ún (ó1) â toi‘s
(03) mois et'8'uhe amende dè x”milłionś{2.006.b0ó)Ś“ dix.millions (10.000.000) de frãnć9CFA dîfde Fefie‘dë”ces deuX peines, quičõhqu6 refuse dè fournir ã l'autoritè de rśgulBtioh lesiłzlórmations æquigespour łóbonńeëxéčutlon da eab missions'ou Jul’ foùrrtiŁ 6bló4łatrémént Óè's informationserron8es.	- *  -
 
Art. 9f'4 : Est puni d'une peine d'èmțîčisonnement deśix
(86) mois à trois (0Š) anú el d'une amènde de dix milliòrÎs (1ß.000.000) â cent m'iłłions (100.000.g00) de francs CFA ou de fune de ces‘dëux peines quiconque, par Ià Ğpture des cãóles, par la dégradatìorł des appareils ou par tout autre moyen, cause volontairement l'interruption de services de œmmuniaëtions électfoniquœ ou entrave volontairement le fonctionnement. des installations et services de communications élactroniques.
Toute disposition contractuelle entre deux ou plusieurs spśrateurs, contraire â ła ô¡sposition ci-dessus est r0putée non écrite.

En cas. d'une interruption volontaire su co.mmise par négligence, l'opérateur victime de ces actes peut prendre immédiatement toutes les mesures provisoires, en accord avec l'autorité de régulation, en vue dp faire cesser lpsdits actes. II peut pȘtendre ădeśdommageș et intérêts és par àccord deśpailîeśoù parfés tńbuńaux après avis d'øxpeńs.

Arț.Ş75 : En casde condarnnati"on pour l'une d@ infractions prévues aux articles 969 â 974 ci-dessus, le tribunal peut en outre :
1)	prononcør la Qxifiscaëon dœ Équipements termínaux et des installations de communications électroniques non agrśës, des matériels et imtałłations constituant le r8seau ou permettant ìa fpurniture du æwice, dęsśquĘæments qui ont ser«i ouÉtaient Qestinês è comm.ettre l'infraction ;
2)	ordonner leur destruction aux frais du œndamośl
3)	prononcer I'Ìnterdictionc|psolIiöter pendant une duréøde deșx (02) ans au.plus une.licence, une autorisation ou un agrèment en application des dispositionș légi,ąlatiyaș en úğiæur.

Art. 976 : Est punie d'une amende de cinq oent mille (50ft.000) ă cinq miİlions (5.ò00.000) de/rancs CFĂtouie persbrme qui ’ğèrtùrbé volontairéïment, en utIIisa'ńt une ffóquëńoe, ùnè1nstallation ædioêiećtrique ôu @rtout autre moyen, un autreserviæ ædioéłzîctńqué.	‘

Art. g77 : Est purźød'une pełnd'ernprisonnement de dëux
(02) moisă deux. (02)ans et!d‘une amendo de cinq cent mille (500.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFA ou. de ł'une ‘de ces deux peines, tœñe personne qui; sciemment, transmet ou met en circulation par voie .de communicationsélectroniques, des informations ou appels de dğtæșşe faux ou kpmpeg

: Ètst punie d'une ar«en¢.e au plus égaleâ dix (10) fõis la reğevanced'u li on,țoutępe,rșonne quijzãlișe dos pćéfixes oú des numéros ou blocs ğe numórys, ,sans attribution préalable.
 
124

 
Art. 979 :,Le refus dșmettreen œyy, de,fournir oy,dy f rp fourńir !e”sœqvpntiphț secrètesda țȚicą{eri dępțestãtìón8ę cryptologie, .tęl €j Rrjșvq par les ğişppsitÎgn I4gislațives en viguęur, est pyni d'une amendę 4» 49uş. millions
.000.ğ00țà huitțqillions (g.000.000),de frąncsÇFĄ.
.\  #^’   -!	-	’  “>’*”   “”  ’°”*
Ąrt,Ș§ț : Ęștpunięde.peinœ,identiqtjeså cøłłøsde l'auteur, tpute perænrie physique ou moralø reconnuecoupable de complicité dans la commission de l'une quelconque des infractions prévues au présent paragraphe.
' . i:.,c•'
Art.‘981: Enzæsderéc*fdivtî, leśğëines prèvuœ å la préseńtè sous-section sont portées au double.




: Ešt púńi/d'une peine d’èrńprisonnement.de s.ìx
(08)	mois deux (02) anș et d’une.amende ğ'uń ŒIlllOf\ (1.Dg0.ûO0) ă cinq millions(5.000.000) de francs CFAou de l'une de,ces deux peines le fail  ,	,

1)	de fournir ou de faire fournir au public un service postal, sans l'autorisation prévue par la loi ou de le maintenir en violation d'une dćcisian de szsțænsion oude retrait de cattè autorisation ;
2)	decréer, døfabriquerou d ńettredes timbłe   , sănš
l'æztodsation pr8vu6 parła loi òû ée les réaliser eń violation d'une ódoisiön de ušğensiôh‘ ou de retrait de cette autorisatídn ; ”	'	.”
3)	dè4oümir ou dé fàire fourń u public un service.postaT fibre en*VfoIation des condìtìons généraÌœ èt deJ’obIigation dd déclaratiònsțprévues par la loi, õu dé‘Te mainÎënir eqn violation d'une décision de suspension ou d'arrêt.

AA.’ęț3.: Est pú9ieğ'une pe,¡nę d’emprisqane,ment‘de Ę0ğ) mois à deux (õ2) ąps et çÏ’unę amende d un milliou (1.O00,ğ0g) ăcinq rrÿllionst5.0ğ0.Opg) da.francş CFAou dq l'une de ces deux peinestoțzta pprsonne qui:

1)	frauduleusgment emploie,. appose,.œBve sciemmenț¿ mutile oucontrøfaituntimbrwpœte ou tfne.partiede timbfś-posted	¢	*"
2)	țecèla un ämtz'e-poste œntrefait ou un timbre-póstø
-, ,	.	'‹  . ” ‹›
ArŁ 984 : En cas de condamnatiöh pout l'unedëślńf/ăctions prévues aux articles 982 et 983, le tribunal prononce la confİæib.‘‹»tudearù«IO•Ï; xux›raIś aÚ p/ãvenuï desa»j°ä
 
: Eșt puni d'una peine d'emp  onnement de, six
(06) mpis à .deux (g2) ans.atğ’un.e amende d'un. illipri (1.000.000) ğ,cinq m8lions{5ÆłfL000)4e francs CFAgude l'une de ces deux ppineste, fait : ›

1)	d'abandonner, dere!enir ou de‹dćØumer vołontaiœment uri moyen do transmission dll.courier, de gßner ou de retarğer son fonctionriement ou d'erttravsr ou de,retarder l'acheminement d'un envoi postal ;
2)	ö’arr0ter un franspozt dy œurńer avec l'intention de le voler ou de le fouiller;  •
3)	de refuser ou de retarderì!acheminement du courrier ou
le mouvement des moyens de transmission du courrier, de voiôstsu dë modøs de transport dont ł'accès d8pendde luł.
...	..•	.,	.,
Art. 9Ş6: Toute personnequi, fæuduleuænïent, prend ürié part’ personnelle st oatermtfîønte‘ dans lâ coùćeptión, ł animation ou lamise en oeuvre d'edtehtes ou d'abus de positloiîdômińante èst punïe djs pgińès prévues dèfinies au chapitre II du titre IX.	’
ArE 987 •En casdè'récídive, lœpeinesprévués auy aftİdes 982; 983, 985 ëł 980č dessüśśdht portées ãù double.
.	’‹	.*   .   .	,  ‘   '
ArŁ’988”: Léğnxtuitt›et des afrieńdes ğrèvuês par la présenle sous-Section et rèsúlØnt d’àÎ’fairÁs poursuívlès Ïä reqüÄte de l'autôïitéde réğłeorientation śonÏ ré arties par moitjé entrù le trésor publičet l'áutórîté de féglementation.

Sóuëaectton 6 : D8s infractìonś dans is domafnś de ”	Í'avlation civile '”	'“	*’
9 : Est puńi d'une peme d emprísonnement de trois (tł3) ”à six (06) rriois et d'une ameńde de cinq cénț mille (500.000) â'cińq milliõńs (5.000.ò00) de łrançsCFAou.de„ I úne de ce's deux peines, quiconqpe :

1)	met qu ìaisse en se,rvice un aéronef, drone ou taut engin, téléguidțqui o'a pztp obtpuq d certificat d'immatricuł ation, de certiflœt dp nayiga9ilité oude Iais6ez-pașser exoeptionnel :
2)	met qu laisse enşęrviće un aéronef,ğrone ou tout engin télégúidè sans les marques d’identifiçaț'ion prévues par la loi ;
3} fait ou laissn circu|er un.ø,¢ronef, drone oçi tout.angin t I0guidèğontłę,çęrùrcat def avigabiMtâpule laisseg-pessør excepționnel a essé d'øtre valable ;
4)	fait ou laissø șirculœ.,un aśronøf, drone, ou tout•engin tślğguidé dans d'autreş conditions quecefles.d6tefmin6es par m certificat ğø nayigabikț0 et lpsdocuments asşoeì8ø ou le laissez-passer exceptionnel ;	.. .‹
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFF'ICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
125
 

 
 
5)	fait ou laisse circuler un aéronef, drone ou tout engiù téléguidé dans les conditions d'utilisation non conformes aux règles de sécurité dictées pár lesdispositions législatives et réglementaires en vigueur.

Art. 990 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de trois
(03) â six (06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â cinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines quiconque :

1)	conduit ou participe â la conduite d'un aéronef sans les titres, en état de validité, exigés par la réglementation en vigueur;
2)	détruit ou soustrait un livre de bord ou tout document de Word imposé par la règlementation aérienne ou porté sur ce livre ou un de ces documents des indications inexactes ;
3)	œnduit un aéronef ou participe â sa conduite dans les conditions prévues à l'article 989 ci-dessus ;
4)	contrevient aux dispositions relatives â l'utilisation d'aérodromes régulièrement établis ;
5)	conduit un aéronef ou pérticipe .à sa conduite sous l'emprise de l'alcool, de narcotique ou de stupéfiants.

Art. 991 : Les peines prévues aux’ articles 989 et 990 ci-dessussont portées au double si les infractionsprévuessous les points 1, 3 et 4 de l'ãrticle 989 et au point 1 de l'article 990 ontété œmmises après le æfusde détivrancø oule retrait du oertificat d'immatricułation, du certifiœt de navigabilité ou du laissez-passer exceptionnel, des titres exigés des membres de l'équipage par la réglementation en vigueur.

Art. 992 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â deux (02) mois et d'une amende de cent mille (100.000) â un million (1.0ô0.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines :

1)	quiœnque æ trouve âbord d'un aéronef en vol sans pouvôr justifier desa présenœ parun titrede transport régulieroupar l'assentiment de |’expIoitant ou du commardant de bord ;
2)	quiconque ne se œnforme pas ou refuse de se œnformer aux instructions du commandant de bord envue de la sécurité de l'aèronef ou de celle des personnes transportées.

Article 993 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois â un (01) an et d'une amende de deux millions (2.000.000)à dix millions(10.000.000) de fiancs CFAou de l'une de ces deux peines quiconque :

1)	transporte par aéronef, sans autorisation spéciale, des explosifs, dûs armes et munitiońs de guërre, des pigeons voyageurs ;
 
2)	trańśporte ou utilise des appareils photographiques dont le transport et l'usage sont interdits ;
3)	fait usage, à Î›ard des.,a8ronefs, d'objets ou appareils dont le transport est interdit ;
4)	fait usage d'appareils photographiques ou cinématógraphiques au-dessus des zones interdites sans autorisation spéciale.

Art. 994 : Quiconque ne se conforme pas aux prescriptions relatives aux restrictions de survol de certaines zones, est puni d'une peine d'emprisonnement de trois (03) à six (06) mois et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â cinq millions (5.000.000) de francs CFA.

Art. 995 : Quiconque appose ou fait apposer sur un aéronef des marques d'immatriculation non conformes à celles du certifiœt d'immatriculation ou qui supprime ou fait supprimer, rend ou fait rendre illisibfes les marques exactement apposées, est puni d'une peine d'emprisonnement de six
(06) mois â deux (02) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â cinq millions (5.000.000) de francs CFA.

Art. 996 : Quiconque, ayant été condamné Pour l'une des infractions prévues aux articles précédents, commet une infraction tombant sous le coup de fa présente sous-section ou la même infraction dans un délai de cinq (05) ans après expiration de la peine d'emprisonnement ou le paiement de l'amende ou la prescription de. ces deux peines, est condamné au maximum des peines d'emprisonnement et d'amende et cespeines peuvent 6tre relevées au double.

Art. 997 : Sont punis d'une amende de œnt mille (100.000) śćinq cent mille (500.000) francs CFAet ğeuvent être punis en outre, suivant les circonstances, d'une peine d'empńsonnement d'un (01) à deux (02) mois :

1)	le commandant de bord qui omet de tenir ou faire tenir l'un dœ documents de bord prescrits par le règlement relatif â l'exploitationdes aéronefs en transport aérien public ;
2)	les membres de l'équipage spécialement chargés de la tenue de ces documents ;
3)	le propriétaire ou le locataire inscrit au registre d'immatriculation qui omet de conserver un des documents de bord pendant trois (03) ans à partir de la dernière inscdption ;'
4)	ceux ğui contreviennent aux règlements relatifs aux cÎanditions techńiques d'emplol d'es aéronefs ;
5)	ceux qui contrevien'nentaux dispositions relatives au survol de ville ou d'agglomération.
 
Ï26	JOURNAL. QFFICIEL DE .VA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
En cas de ré.cidive, la pei?e d'emprisonnempnt est prononcée.
II y a récidive lorsqu'il a été rendu contre le confrevénant, dans l'année précédente, un jugement pour l'une de ces œntraventions.

Art. 998 : Sont punis d'une amende de deux cent mille (200.000) ä un million cinq œnt mille(1.500.000) fæncs CFA, ceux qui contreviennent aux dispositions relatives aux spectacles aéûens.

Ils peuvent être punis, en outre, suivant ies cimonstsnces, d'une peine d'emprisonnement de trois(03) â six{06) mois.

Art. 999 : L'interdiction de conduite ou de participation à la conduite d'un aéronef peut être prononcée par le jugement ou l'arrêté, pour la durée de trois (3) mois à deux (02) ans, contre le membre d'èquipage œndamné en vertu desartides 990, 993, et 994 ci-dessus.
Si le membre d’8quipage est œndamn0 une seconde fois pour l'ue de ces mêmes délits dans le dè ai prévu ä l'article 996, l'interdiction de conduire ou de participer à la Conduite d'un aéronef est prononcée et sa durée est portée au maximum et peut être relevée au double.
Les licences et certificats dont seraient porteurs les œntrevenants restent dèposéñ, pendant toute la durêe de l'interdiction. au greffe de la juridiction qui prononce l'interdiction.
Les condamnés effectuent les dépôts de ces licences et certiùcats, soit à ce greffe, soit à celui de leur domicile dans les cinq (05) jours qui suiveht la date à Iaquelle la condamnation est devenue définitive, faute de quoi, ils sont punis d'une amende d'un million (1.000.000) à cinq millions (5.000.000) da francs CFA, sans préjudice des peines prévues â l'article 990 ci-dessus au cas où ils conduiraient ou participeraient à la conduite d'un aéronef pendant la période de l'interdiction et qui ne peuvent se confondre.

Art. 1000 : Tout jet non autorisé d'objets à bord d'un aéronef en évolution, est puni d'une peine de trois (03) à six (06) mois d'emprisonnement et d'une amende de deux cent mille (200.000) ä un million cinq cent mille(1.500.000)francsCFA ou de l'une de ces deux peines, même si ce jet n'a causé aucun dommage, et sans préjudice des peines plus graves qui pourraient être encourues en cas d'autres infractions.
Art. 1001 : Tout commandant de bord d'un aéronef qui, sachant que celui-ci vient de causer ou d'occasionner un accident è la surface, n'avertit pas sans délai les autorités de l’aërgp‹xt le plus proche avec lesquelles il peut entrer en œmmunication et ainsi tente d'échapper â la æsponsabilité pénale et civile qu'il peut avoir encourue, est puni despeines prévues pour ænctionner le délit de fuite.
 
A{t. 1002 : Toutes les dispositions de lois relatives â la répression desinfractions è la réglementation douariÏère sont applicables aux marchandises importèes ou exportées par aéronef sous un régime douanier quelconque.

Tous déchargements et jets de marchandises non autorisés, autres que ceux indispensables au salut de l'aêronef, sont sanctionnés par les peines dictées par les lois de douanes sur la contrebande.

En cas d'infraction et pour garantie ou sûreté du paiement de l'amende encourue, l'aéronef peut seulement faire l'objet de saisie conservatoire dont la mainlevée est donnée s'il est fourni une caution ou vers une consignation jusqu'à concurrence de ladite amende.
Art. 1003 : Le procureur de la République, le juge d'instruction, les officiers et agents de police judiciaire désignés par le œde de procêdyre pènale, les fonctionnaires des corps techniques de l'aviation civile, les militaires ou marins et les agents de l'autorité civile ou militaire commissionnés à cet effet, les gendarmes et les agents de douanes ont le droit de saisir les explQSifs, les armes et munitions de guerre, les pigeons voyageurs, les appareils de photographie interdits, les clichés et les œrrespondances postales ainsi que les appareils radiotélégraphiques et radiotéléphoniques qui se trouveraient à bord sans l'autorisation spéciale prévue par les r@lements. Ils peuvent saisir les pigeons voyageurs, les appareils photographiques et les clichés qui se trouvent à bord d'aéronefs autorisés ä transporter ces objets dans le cas où ces aéronefs seraient passés au-dessus des zones interdites.

La confiscation des objets et appareils régulièrement saisis est prononcée par le trib.unaI.
Art. 1004 : L'aéronef dont le certificat de navigabilité et le certificat d'immatriculation ne peuvent être produits ou dont les marques d'immatriculation ne conœrdent pas avec ælles du certificat d'immatriculation peut être retenu à la charge du propriétaire ou, en cas de location de l'aéronef inscrite au registre d'immatriculation, à la charge du locataire inscrit, par les autorités chargées d'assurer l'exécution du code de l'aviation civile jusqu'à ce que l'identité du propriétaire ait été établie.

Art. 1005 : Les peines prévues aux articles 999 â 1004 sont appliœbles sans préjudice de l'application des dispositions du code civil et du code de procédure civile.
Art. 1006 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) à cinq (05) an(s) quiconque, ä l'aide d'un dispositif, d'une substance ou d'une arme œmmet contre une personrie dans un aéroport servant l'aviation civile internationale, un acte de violence qui cause ou est de nature â causer des blessures graves.
 
24 Novembre 2015	-JoURi"íALi OrFieIEL ÒY E'A REPUBLIQUEiTOGÒŁAiSs


 
Art. 1007 üEst puńi de dix (10) à vințt (20) ans de réc1usion crimiriëlte et d'une ameńde de dix millions (1ü.ğ0O.tł00) à trente millions (3õ.Ó0O.00ó) de francs CFA quiœnqqe :

1)	détruit ou endommage leş immeubles ou insta|Iaüens destinées å assurer le contrôle de la circulation des aéronefs, les télécommunications aéronautiques, les aides à la navigatión aèrienne ou l'asśistancø météorołegique”,
2} trouble, par quelğhe moyen que ceśoit, le fončtíonnémeht de ces installations ;
3)	détruit ou endommage un aéronef dans l'emprise d'un aérodrome ;
4)	entrave, de quelque manière que ce soit, la navigation ou la circylation des aéronefș ;
5)	interrompt, à l'aidø d'un diąpositif matênel, diesubstanòg ou d'une arme, łe fonctionnement ou le service .d’un aérodromesi oet acte porte atteinte òu estde natuæ àpørtør atteinte à la sécurité dans l'emprise de cet aérodrome ;
6)	comn1iińiqüe uneJnformatlön qü'il sait être faussø et, de
ce faÏt, quí compròmet'la séčvrìté d'uń àéronéf en vol.
 
En“cas de fëcíöivë, les infractions sont punÏes d’tÎnë peine d'eïnprisonnement d'un (Ö1) mois et d’uï‘ie amende de six cent rńille (80d.000) â cinq rrtìllons{5.00ó.000) de frańc4 CFA ou de l'une de ces deux peines.

  Śür réquisitioń dù‘ministère ğublic agissant à la d'eînaîtdë dii rńinístre íntèfessé, le tribùńal safsi de la pòursuité impartÏt aux personńes ğüí contrevienneńt aux
dispositions réglementaires concernant Îes sehzitudes aéronautiques, sous peine d'une astreinte de cinq mille (5Ï000t 4vihğt-ctnq ’ńtille (25.0D0) frahcs GFA par jour de retard, un délai pour modifier”ou enlëver les ouvrages frappés de servitudes ou pourj›ourvoir à leur balisage.
“*   •  ”.  ”  ” .›	”
Dans le cas oü cè délai n'est ğas observé, l'astreinte prononcée court à partir de l'expiration dudit délai jusqu'au jour où IâsituåtÏoñ est ełfectívemènt régularisée.
Le tńbunäF eot autoćiser le revérsetnent d'une partie des astrelhtes forśğue la śłtuation est“régulańsée et que le redevable éłablit qu'ił àétè empÁché d òósërver, par'une círconstànćë- indépèndanté de sa’  lêdélai qúi lui
 
•‘	'..	, ,	-= , .


Art. 1009 : Quiœnque sćJourne ou pénètæ dans les tdnains interdits par les règlements et consignes généraux des
aérodromesaffectés'å un servloèpubii”c oú łaisse dèjotJrrîeŁ
 
avalt étğirńpańi. En ouffe, si ł'ekpiration du délai fixé pane jugement, la śitüatioń” n'a’” pàs été régùîarisée, l'administrationpeut faire exécuter les travaux d'office aux frais et risqiJès des*persońheS réspofïsãbles:
Arț. 1013 : Les äștreìntes et fes amendes sonf recouvrèes par Uš comptabÌès Òîi tréśor”'public, sur réquiÜtion du mÏñÏsÎæ intérešśé.
Art. 1014 :Toute société de transport aérien qui exerce son
 
deś bèstiaux ou bites de traiÏe, de charge òü de iYionture
 
activité'' à.u' To' o '•s. ans...au-'"tg'.r-i.-sati\on•
 
.	- ''ï “
 nfraction aux
 
ęst Puní d'uńe peine d'empȚisónnemeńt de qü.inze (15) joútrs â on (01}. mois et d une amende de cent roillę,{1ğ0.000) francs à6inq ¢ept mille (500.g00)J'rançsCFA pu,dą |!une de ces deux peines et peut ètre, en outre, déchu de tout droit à indemnitèencäsd’accident.î	•

Ært. ’ł010 !Toute'pèrsonrie froüvée danăla zone tëèérv0è d'ùn aéÏÓğôrt sahs ddfóńsatioh d'ëććéśdéllvrdé ğar l’aóÏórlÏé oorńpĂtente en” IN mattlèfé, é"śt poriíe d’ùne””‘#elne d'empnsònrłement ¢ŁędiK10)jours à deux b2) moiśețd'pne amendą de rent mtlle (10ğ.00ğ) â cinpsent mille (Șô0.000} francs CFAou de l'une de ces deux peines et peut etre, en outre, dóchu 4u4roit ğÎn/tșmnițé enćaş d’accțdenĘ , ,
-''”-*. ."l'.': o ’'?'-. '':,.   'i ”’.  ,
Aü.t0ü7::•teR üne1œaaoxd¡sposăionerågRmoegt nes cohoeróBAt IesWr«ü'udgs eér,onButlques de Bgâgèmerïł.et debdlisăgelriîztitùéesdănś‘f1ñtêrêW la circulation ä nńe sońf ğÚńFéś d'útlś złf'rienbe“de'trôïtsŸerîFmțiłlè‘
deux millions (2.000.ò00) dv francś CFA. '  ”
 
posées par les autońśatłońś qui on ğu fúi être ÓÓ) IVFEî2S eśŁ passlbÏé d'Mld amen‘de payable immédiatement, próportiońnëfleàu tonnage‘de l'ațîpareïl et établie sur la base de cinquapte mille (50.000) francs CFA partdńne étpâr trańsport.  "
”	' :. ” .
Le “tğnnagè pris en” comğfe est le poids ’mâxìmum ău   correspondant au certificat de riävigabílité de f'äérorteî. ToütÁfràction détońnage eśț œmptèë pour une tonne.   ”“”'

des autorités compétentes Òé ł’avİÎîtton clvitè. "  ” ' Art: 1B1Š : Èst pUJè d’únÅ pbÏhë dÀrripnŚorfnëmènt d'un
{dȚ) à qúàłłtș'( 4)Ynciisèt d'Ïinéåmefi¢Îë dd uŸöent ïîiille (260.00Ò‘) ă”ùń’MIłidn dèüx c ri/fmÏtfe   francs CFAo ÎJè1’uńé”des áeùx  eińes, tdùté   ne’ üí ekèrce un des empojs œrrespondapts aux liænces et qualifiçations dü‘ efšońh“ef  1ğdrft del*aéfofÎăùłłğîie civìleen ìnfačtion
 
128	JOURNAL OFFICIEL DE LA ‘REPUBLIQUE .TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
Est puni de la même peine le responsable de taute société qui œnfie un de ces emplois â une personne ne remplissant pas les conditions exigées par le code de laviation civile.

Les pénalités prévues par le présent article sont édictées sans préjudice de l'application de celles des lois pénales ou fiscalqs en vigueur. Elles sont en outre appliquées sans préjudice des sanctions administratives ou disciplinaires et des dommages-intérêts,s'il y”a lieu.
Sous-section ?’ : Des infractions relatives & la marine
marchande
Paragraphe 1 : Des crimes et dèlits touchant la police intérieure du navire
Art. 1g16 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix
(10) jours â six (06) mois et d'une amende de trente-six mille (36.000) à trois cent soixante mille (36,ü.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines, tout officier, maftre ou homme d'équipage qui se rend coupable d'absence irrégulière du.bord lorsqu'il est affecté â un poste de garde ou de sécurité ou lorsque son absence a eu pour conséquence de lui fairq manquer le départ du navire.

Art. 1017 :Tout capitaine qui, hors les cas de fome majeure, rompt son engagement et abandonne son navire avant d'avoir été remplacé, est puni si Je navire se trowait en sùreté dans un port d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours è deux(02) ans, et si le navire était en rade foraine ou en mer, d'une peine d'empnsonnement d'un (01) â deux (02) an(s).

w * 1/  : Est puni d'une amende de cinquante mille (50.000) ä trois œnt mille(300.000)francs CFAtoutcapitaine qui ne æ tient pas en personne dans æn navire à l'entrée et
â la sortie des ports, havres ou nvières.
Art. 1019 :Tout capitaine, officier ou maitre qui abuse de son autorité ou qui ordonne ou tolère un abus d'autonté vis-à-vis d'une personne embarquée, est puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours â six (06) moiset d'une amende de cinquante mille (50.000,) ä deux cent mille (200.000) francs CFA, ou de l'une de ces deux peines.
Est puni de la même peine, tout capitaine, officier ou maitre œupable d'outrage caæctérisè pqr parole, gœte ou menace enversles hommes d'èquipage.
Toutcapiaine, officiæoumaltre qui, horsIœ motîfùlègitimas prévus par la Ioi, a usè ou fait ueer de violence, dans l'exerciceou â l’occasion de l'exercice de æs fonctions est puni œnformément aux.dispositions du près6nt code.

Danslescasprévusauz deus afin@squiprèc&lent,lapeine peut être doublée s'il s'agit d'un novice ou d'un mousse.
 
Art. 1ÿ20: Est puni pour chacune desinfractions visées ci-après d'une amende de cinquante mille(50.000) âdeux cent mille (200.000) francs CFA tout capitaine qui r.efuse ou néglige ëans motif légitime :
1)	de faire les constatations requises en cas de crime ou de délit œmmis à bord ;

2)	de rédiger soit, les actes de l'état ôvil, les procès-verbaux ds disparition et les testaments dans les cas prévus par le code des personnes et de la famille ;

3)	de tenir r@ulièrement le journal de bord, le livre de discipline et autres documents r@lementaires.
Art. 1021 : Est puni de la peine prévue par le présent code pour faux, teut capitaine, officier, mattre ou homme d'équipage qui inscritfrauduleusement‘sur les documents de bord des faits altèrés ou contraires è la véritè.
Art. 1g22 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix
(10) jours à six (06) mois tout capitaine qui favorise, par son œnsentement, l'usurpation de l'exercioe du œmmandement â son bord.
La même peine d'emprisonnement à Iaquelle il peut être joint uneamende cinquante mille (50. 100) è trois cent mille (300.000) francs CFA est prononcée contre toute personne qui a pris indûment le commandement d'un navire et œntre l'srmateur qui serait son complice.
 , 1{l23 : Toute personne embarquée, autre que le capitaine, qui commet ou tente de œmmettrw, dans une intention œupable età l'insu de l'armateur, un acte de frdude ou de contrebande de natuæ è entrainer une condamnation pénale pour l'armateur, est punie d'une peine d'empûsonnement de dix (10) jours è six (06) mois.
Si le coupable est capitaine, la peine peut êtæ doublée.
Art. 1824 : Est puni d'une peine de cinq(05) ä dix (10) ans de réclusion criminelle tout capitaine qui, dans une intention fæuduleuse, détourne â son profit le navire dont la conduite lui est confiée, ou qui, vdontairement et dans une intention criminelle, fait fausse route ou détruit sans nécessité tout ou partie de la cargaison des vivres ou des effets de bord.
Art. 1025: Estpuni de la peine pr6vue â lèrticle prèoèdent, tout capitaine qui, dans une intention frauduleuse se rend ooupable d'un des faits visès parle code decommeroe, ou qui vend, hors lecasd'innavigabihtè légalement œrætatêe, le navire dont il a le œmmandement ou qui opèæ des déchargements en œntravention avec des dispositions Ia§isIaôves etrôglemenBiresen vigueur.
 
24 Novembre 20ł5	JOURNAL OFFICTEL ÒE LV REPÙBLIQŁfK TÕGOLAíSE	129
 

Art. 1D26 : Toute personne embarquée qui Supprime intentionnellemęnt ou conserve abusivement une lettre qui lui est confiée pour étré remiśe á üne personne embarquée sur le même navire, au lieu de la faire parvenir au destinataire ou qui, dans les mêmes conditions, ouvre une lettre œnfiée à ses soins est punie d'une peine d'emprłsonnemerit de dix (1’0) jours & trois \03) mois et d'une amende de cinquante mille (50.0Œł) śdeux cent mille (200.000) francs CFA.

Art. 1027 : Tout capitaine, officier ou homme d'équipage qui altèæ des marchandises faisant partie de îa cargaison est puni des peines prèvues parłe pré9ent code.

Toute personne embarquée qui altère volontairement les vivres, boissons ou autres objets de coasommation par le mélange de substances non malfaisantes est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10)jours à six (06) mois.
S'il y a eu emploi de substances malfaisantes, la ppine est de deux (02)ăcinq{05) ans d'empriænnement. S'il est résulté pourune ou plusieurs personnes une maladie grave, la peine est celle de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle. S'il en est résulté la mort æns intentionde la donner, la peine est le maximum de la réclusion criminelle å temps.

Art. 1028 : Toute personne embarquée qui volontairement détourne, détérioæ ou vend un objet utile á la navigation, è la manœuvre ou à la sścurit8 du navire, ou qui vend las vivres embarqués pour le service du bord, est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) moisădeux (02) ans.
Art. 1029 : Les vols commis â bord sont punis conformément aux dispositions du présent code relatives au vol.
Les dispositions précédentes ne font pas obstacle à l'application des sanctions disciplinaires prévúes par les dispositions I@islatives et réglementaires en vigueur.

Art. 1030 : Tout marin qui, après avoir reçu devant l'autońté maritime des avances sur salaires ou parts, s'abstient sans motif Iégitime de prendre son service à bord et ne se met pas en mesure de rembourser les avances qui lui ont étè acœrdées, est puni des peines prévues par le pr6sentcode relatives à l'abus de confiance.
Art. 1031 : Est punie d'une peine d'empńsonnement de dix
(10) jours à un (01) mois toute personne embarquée, coupable d'avoir introdțiit à bord de l’aIcool.ou des boissons spiritueuses ou d!en avoir facilitê l'introduction à bord sans l'autorisation expresse du capitaine.

Estpuni d'une peine double, le capitaine ou |'a1ąțeurqui a embarqué ou fait émbarque.r de l’aİcool ou des boissons
 

Art. 1032 : Est púni d'une peine d'eńtprlsoítnement detdłx (10)jöurš à =›1 t06) mois, Ïòut capitaìńe îjui å'ëst trouvè en état d'ivresse à bord de son navire et tout officier, maître ou
homme d'équipage qui s'enivre habituellement ou qui s,’est trouvś en état d'ivressependañt le quart.   ‘  ”  ”
Est ğúni dela mêmè peine tout pilote qui, en état d'ivresse ait entrepris de conduire un bãtiment.

Le double de”Ia peine est prononcé contre tout capitaine qui s'enivre ‘habituellement sans préjudice des mesures disciplinalres prévues par les dispositions Iégislatives et réglemenBires en vigueur.

Art. 1033 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix
(10) jours â six (06) mois et d'une amende de cinquante mille (50.000) àdeux œnt mile (200.000)francs CFAou de l'une de ces deux peine4, tout officier, maître ou homme d'équipage qui se rend œupable d'outrage par parole, geste, ou menacè envers un supéńeur.
Est punie des peiń‘es prévues par le présent code toute personne embarquêe qui se rend coupabłé de voies de fait contre le ca“pitaine.
Art. 1034 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10} joúrs â six (06) mois tout homme d'équipage qui, après une sommation formelle du capitaine ou d'un officier spécialement désigné ă cet effet par le capitaine, refuse d'obéir ou résiste â un ordre concernant le service.

Si le coupable est un officier ou maftre, la peine prévue au précédeńt alinéa est portée au double.

Art. 1035 : Les personnes embarquées qui, œllectivement et étant armées ou non, se livrent à des violences â bord ou se æulèvent contre l'àutorité du œpitaine et refusent après une æmmation formelle, de rentrer dans l'ordre, sont punies: les officiers ou maitres, de la seine d'un (01) à trois (03) an(s) d'empńsonnement et lesautr6s personnes embarquées d'une peine de six (06) mois à deux (02) ans d'emprisonnement.

Toutefois, les personnes qui ne ‘remplissent pas â bord un emploi salarié sont punies comme les officiers ou maîtres, si elles ont été les instigatrices de la résistance
Dans les cas prévus cÏ-dessus, la résistance du capitaine et les personnes qui lui sont restées fidèles est considérée comme acte de légitime défense.

Art. 1ÖȚ6 : Toute personne ìmpñquée dàns un compłot ou daîis uri attentat cohtre îa śõreté; la liberté ou I'autorÏté du ča łtaine est ğuniè : les õffÏćiers öu rñaTtres, de la peine de
 
spiritueuseț destinéeș à la coùsommatiğń áe I”équip;àpe en
 
tfofs (03)
 
  ciñq (05) ans d'emprlśonnement et les autres
 
quantités supèrieures aux quantitès ćsglementãires ou ń autorise l'embarquement.
 
persôńnes embârquéeš'de 1a “peine’ d'ùn (Ö1) à tróis (03) an(s) d"ei’ńpriśonnement.‘
 
130	JOURNAL. OJ  ICIEL DR LA REPUBLIQJJE ,TDGOLAI8E	24 Novembre 2015

sanspréjudices"śyaIieuęncąsd'évasionoude  comąlicité
d’évasion,de l'applicątio» ąux pèrsonnès. ęțobarquéeș et au prévenu des dispqsitions du présent Code relativeś aux évasions.
 
Art. 1037: Latroisièmefautøetlesfautessuğséqúœtœ.contre
la discipline œmmisesau œursdumèmeembarqčementsont considârées comme délits et r›unies d'u.ne eine d'empńsonnement de dix (10)jours å six (06) mois.

Toutefois, lorsqua la nature de la faute,et les circonstances quí l'ont accompagnées ne paraissent pas suffisantes à l'autoritè maûțime pour.lui permettre de sajsir le procureúr de la République, l'autorité” maritime peut conserver ă l'infraction son caractère de faute et infliger une amende disc,ipIinaire.
Parağ	he 2 : Dec dślits conce¢nant la poIice”de la
navigation
ArŁ 1038 :Toute perænne,'même étrångére, embarquée sur un navire togolais ou étranger, qui, dans les eaux rńaritimes et jusqu'â la limite des eaux territoriales togolaisps ne se conforme.pas ąux règlements ou aux‘qrdres émanant de l'autorité maritime èt relatifs soit â la police des eåux et rades, soit â la police de la navigation maritime, soit à la sécurité de la navigation, est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à d (06) moiset.d’une amende de dix mille(10.000) à cinquante mille(50 000)francs CFA ou de l'une de ces deux peineś.

La même peine est enœurue par toute personne embarquée sur un navire togolais, qui, lors des eaux territoriales togolaises, ne se conforme pas aux ordres régulièrement donnés par un consul général, œnsul où vice-œnsul du Togo” ou par łe commandant d'un bãtiment de guerre togolais.

Lorsque la personne ayant commis l'une des infractions prévues aux deux alinéas précédents est embarquée sur un navire togotais ou étranger qui se trouve ou vient à se trouver dans un port, rade ou mouillage du Togo, le navire peut être retenu provisoirement jusqu'à consignation du montant présumé de l'amende encourue par le contrevenant ou constitution d'une caution solvable.
Un décret fixera les conditions d'application de la présente disposition. Si les infractions au présent article ont été commises en temps de guerre, la peine peut être portée. au triple.
Art. 1039 : Tout capitaine requis par l'autorité compétente qui, sans motif Iégitime refuse de prendre en charge le dossier de l’enqu6te ou des pièces à conviction ou d'assuær le transport d'un prćvenu ou qui ne livre pas le prévenu ou le dossier œnfi0 ă ses soins â l’autorit8 maûtime désignée pour les recevoir œt puni d'une amende de vingt-cinq mille (25.000) à deux cent cinquante mille (250.000) francs CFA
 

Art. 1040 : Est pugide la peine prćvuzț â.I’article précúdent, tout capitaine qui,sans motif,Iègitime, æfuse dedéférerà la réquisition de l'autorité maritime pøur rapatrier des togolais auTogo.

Art. 1041 : Tout capitaine qui, en mer,  'obéit pas â
d'un bâtiment de’guerre togolais ou d'un Etat auquel des droits équivalents ont été reconnus et le contraint à faire usagè”de la force est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois à deùx (02) an‘s.

Art. 1042 : Tout capitaine qui, a laissé à terre dańs un port où n'existe aucune autorité togęlaise, un officier, un maître ou un homme d'équipage malade ou bleśsé, ne lui procure pas les moyens d'assurer sontraitement et son rapatriement, est puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10) joursà deux (02) mois et d'une amende devingt-cinqmille (25.000) à deux cent cinquante mille (250.000) franœ CFA ou de l'une des deux peines.

La même peine est enœurue par le.capitaine qui, ayant laissé å terre, avant qu'il ait atteint son lieu de destination un passager malade ou blessè ne donne pas avis de cette mesure à l'autoritè consulaire du pays auquel appartient le passager débarqué, ou à défaut, à l'autorité locale.

Art. 1043 : Est puni d'une amende de vingt-cinq mille (25.000) à deux cent cinquante mille (250.000) francs CFA pour chaque infraction constatée, tout armateur ou propriétaire de navire qui ne se conforme’ pas aux prescriptions Iégislatives et réglementaires relatives aux réglementations du travail, de la nourriture et du couchage â bord des navires. Est puni de la mème peine sans préjudice des mesures disciplinaires prévues par la loi, tout capitaine qui commet personnellement ou d'accord avec l'armateur ou le propriétaire du navire, les infractions prévues par l'alinéa qui précède.

Toutefois, la peine prononcée contre le capitaine peut être r8duite au quart de celle prononcée contre l'armateur ou le propriétaire s'il est prouvé que le capitaine a reçu un ordre écrit ou verbal de.œt armateur ou de ce propriétaire.

Les peines prévues aux deux alinéas précédents peuvent être portées au double en cas de récidive. II y a récidive lorsque le contrevenant a subi, dans les douze mois qui précódent une condamnation pour des faits répńmés par le précédent article.
 
24 Novemhre 2015	JOURNALOFrICIEL DErAJiEPUBLiQUE TOGOrAiSE
 
131
 

 

 
Arț,1044 : Toute personne qui, æir¥trinavire togolais xerœ sans l'autorisation dé ł’aVtoritórnaritime et hors les oas de force majeure, soit le œmmandement du bštiment, soit toute autrefonction du bord, ænssatisfaireaux œnditioris exigćes par les łois et règlements mantimes est punie d'une pøine d'empńsönnement de dix (10) joœs à un (01) an et d'une arnendede dix mille(10.000) è ônqænte mille(50 000}fæncs CFA ou de l'une de ces deux peines.
Est punie de la m8me peírie, toute personne qui, sans uńe commission régulière du pilote de Ia‘station, entreprend ou tente d'entreprendre la conduite d'un navire en qualité de pilote commissionné.

Art. 1045 : Toute personne qui se livre à une navigation maritime sans être munie, œnformément aux Jois et règlements, d'un rôIe d'équipage, ou qui n'exhibe pas son rôłe à la première réquisition des autorités est punie d'uûe amende de cinquante mille (50.000) â trois cent mille (300.000) francs CFA ai Is b8tlment a une jauge brute dépassant vingt-cinq (25) tonnœux, cinquante mille(50.000) â deux œnt mille(200:000)fænœ CFAdans Ie œs contraire.

ArL 1046 : Tout capitaine qui embarque ou dëbarque une peæomedel’ócpipagesansfaæmœtionr›erœtembarqœment oucedśbæquementsurleróIed'équițægepar I’ ómaritime est puni, pourchaque personne irrdgulłèæmentembarquéeoü dèbarquśe, d'uneamende de cinquarżemille(50.Œł0) à deux cent mille(2tXï.000)fænœCFA.

Les mêmes peines sont encounæs pour chaque passager admis â bord sans avoir śtś inscrit par la suite sur le rôle d'équipage. Toutefois, desdispositions spéciales peuventêtre établies par arrêté pour œrtaines navigations; les infractions ś ces dispositions sont punies d'une amende de cinquante mille (50.000) â trois œnt mille (300.000) francs CFA
Art. 1047 : Sauf le cas prévu â l'alinéa suivant, est puni d'une amende de cinquante mile (50.000) à un million (1.000.000) de francs CFA tout armateur oupropriétaire de riavire qui enfrełnt les prescriptions du code de la marine marchande ou celles des règlements pris pour leur application relatives aux sociótés propriétaires de navires.
Est puni d'unepeine d'empdsonnement d'un (01”) mÒs á un
(01) an et d'une amendø de cent mille (100.000) à deux milrłons{2.000.0Œł) defrancsou de l'une de cesdeux peines, tout armatéurou propriêtaire qui fait navigær un naviæ pour lequel le titre de sécuńté est pénmé, a été refusé ou suspendu. Toutefois, si lavaltdită des titres dø sécurité vient âaxpiætion en cours de tmversée, la validitś dø ceätitres est réputée

Le capitaine qui a commis ł'une deú irifračtiońs prèvues et réprimébø au prèsent article; eaț passible des mêmès peines.	”“.
 
Le maximum de lağeine est toutefois›rśduit au quart s'il est prouvé que Is capitairæ a reçu un oŁd”re éerit ou verbal de l'armateur ou du propriétaire.

Est puni d'uùe peirte de trois (ğ3) â six (06) jours d'empńænnement et dezzńq ńiille (5.000)à vingt-ćinq mille (25.000) francs CFA d'amende ou de l'une de ces deux peinœ, toutmembfe de l'ćquipage qui a provoqué unø visite ăbord en produisant sciemment des aI!égations inexactes.

Art. 1048 : Les peines d'amende et d'emprisonnement prśvueś â l'ãrticle précédent peuvent être portées au dóúble en cas de récidive. fl y a récidiv‘e lorsque dans les doüze
(12) mois qui précèdent les fatts délictueux, le délinqnanf a déjâ subi une condamnation pour des faits réprimés par l'article précédent.

Ces mêmes peines sont réduites de moitié en” ce qui conceme les infractions aux prescńptions concernant les navireśd'unejauge bruto inférieur â cinq œnt(500)tónnœux.

Art. 1049 : Toute personne qui contracte ou tente de contracter un engagement maritime en produisant sciemment de fausses pièces d'identité ou un livret professionnel obtenu frauduleusement est punie d’une peine
,   .’”	..    ’    .	.	."
d empnsonnement de dix (10)jours â six (08) mois. La peine
eśt doublée en cas de récidive.

Ąrt. 10Ș0 : Toutp personne autre que les fonctjonnaires et agents des services publics qui pénètre â bord d'un navire sans.billet ou sans autorisation du capitaine ou deJ’armateur ou sans y être appelée par les besoins de l'exploitation est punie d'une amende de cinquante mille (50.000)â deux œnt mille (200.000) francs CFA.

En cas de récidive dans l'année, l'amende est portée au double et le tribunal peut prononcer, en outre, une peine de trois (03)joqrs à un (01) mois d'emprisonnement.
Touté personne qui s'intnxłuit frauduleusement surun navire avec ł'intention de faire une traversée est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10)jours à six (06) mois et d'une amende de cinquante miJl.e (50.000) à deux cent mille (200.000) francs CFAou de l'une decesdeux peines.
En cas dsrécidive, l’amęnde'est de cent mille (100.000) ä cinq cent mille (500.000) francs CFA et la peine d'emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans.

Touto personne qui, soiLà bord, .soit à terre, a fayorisé l’embarquemènt• ou’ țe dèbarquement !d’un passager clandestin, l'a dissimulé ou lui a fourni des vivres å l'insu du æpitaine est punie<I’uneameade de ttentœsix mille(36.000) â trois cent'soixante .mille (360.00ß) francs CFA et.d’une peine dtefnprisonnement de onze(.11) joursśsix (îXî) mois
 
t32	JOURNAL OFFIC&L DE LA REPUBE.IQUR TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
je maximum decœdeus peinesdoit8trepron‹mcéè l'égard des personnes qui .se sont grou@es pour faciliter les embarquements clandestins.
En casde récidive, la peine d'emprisonnement est de six(06) mois à deux(02) anset l'amende estde deux cent cinquante mille(250.000) à un million (1.00EO00)defrancs CFA.
La peine est dudoubîe du maximum â l'égard dœ personnes qui se œnt groupées pour faciliter les embarquements clandestins.
Les frais du refoulement hors du territoire des passagers clandestins de nationalité étrangère sont imputés au navire à bord duquel le délit a été commis.

Art. 1051 : Toute personne embarquée qui, à l'insu du capitaineintroduit sur unnavire, en vue de les faire transporter, desmarchandises non inscrites au manifeste, est punie d'une peine d'emprisonnement de dix (10) jours à six (06) moiset d'une amende de cinquante mille(50.000) à deux œnt mille (200.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines sans préjudice du droit du capitaine de jeter à la mer les marchandises indûment chargées sur le bâtiment.
Art. 1052 : Tout capitaine qui, hors le cas d'empêchement légitime, ne dépose pas son rôle d'équipage et son livre de discipline au bureau de l'autorité maritime ou â la chanœllerie du œnsulat, soit dans les vingt-quatre hèures de son arrivée dans un port togolais ou dans un port étranger où réside un consul général, un consul ou un vice-consul togolais ou des autorités consulaires auxquelles des droits équivalents ont été reœnnus lorsque le bâtiment doit séjourner plus de vingt-quatre (24) heures dans le port (jours fériés exclus) soit dès son ari1vée; si le bâtiment doit séjoumér moins de vingt-quatre heures dans le port, est puni d'une amende de vingt-cinq mille (25.000) à cent vingt-cinq mille (125.000) francs CFA.
Art. 1053 : Tout capitaine qui, à moins de légitimes motifs d'empêchement, s'abstient à son arrivée dans une rade étrangère de se rendre à bord du bâtiment de guerre togolais est puni d'une amende de cinquante mille (50 000) à deux cent mille (200.000) francs CFA.
Art. 1054 : Tout capitaine qui ne se œnforme pas aux dispositions fixéœ par le décret sur les marques extérieures d'identité des navires, ou qui efface, altère, couvre ou masque lesditesmarques, est puni d'une amende de cinquante mille (50 000) à trois cent mille (300.000) francs CFA.
Art. 1055: En cas de défaut de déclaration de découverte d'épave maritime, le œntrevenant est puni d'une amende de mille (1.000) è dix mille(10.000) francs CFA.

Art. 10§6 : Toute personne qui a détourné ou tenté de• détourner ou æœlé une èpave maùtime est punie despeines prèvues par le titre III du œde de la maûne mamhande.
 
Paragraphe 5 : Des pertes de navire, des abordagaa, èchouements et autres.accidents da la navigation
Art. 10ÿ7 : Toute personne qui échoue, perd ou détruit votontairament dans une intention criminelle, un navire quelconque par quelque moyen que ce soit, est punie d'une peine de cinq (05) â dix (10) ans de réclusion criminelle.

Le maximum de la peine est appliqué au délinquant qui est chargé à quelque titre que ce soit de la conduite du nsvire ou qui le dirige comme pilote.

ArL 1058 : Est puni d'une peine de dix (10) jours â trois (03) mois d'empriœnnement et d'une amende de cinquante mille (50 000) àtrois cent mille (300.000)ffancs CFAou de l'une de ces deux peines, tout capitaine ou chef de quart qui œ rend œupabled'ureinfradgonauzrègtespteæzltesparlœrèglernents maëtimœ, soit sw ïes feux à allumer la nuit et les signaux â faire en temps de brume, soit sur la route à suivre, sur les manœuvres â exécuter en cas de rencontre d'un bâtiment.

Est puni de la même peine tout pilote qui se rend œupable d'une infraction aux règles sur la route à suivre.

Art. 1059 : Est puni d'une peine de dix(10) jours à trois (03) mois d'emprisonnement et d'une amende de cinquante mille (50 000) à trois cent mille (300.000)francs CFAou de l'une de ces deux peines, tout capitaine ou chef de quart qui se rend coupable d'une infraction aux règles prescrites par les règlements maritimes, soit sur les feux à allumer la nuit et les signaux à faire en temps de brume, soit sur la route à suivre, sur les manœuvres à exécuter en cas de rencontre d'un bâtiment.
Est puni de la même peine tout pilote qui se rend coupable d'une infraction aux règles sur la route à suivre.
Art. 1060 : Toute personne de l'équipage autre que le capitaine, le chef de quart ou le pilote qui se rend coupable pendant son service d'un fait de négligence sans excuse, d'un défaut de vigilance ou de tout autre manquement aux obligations de son service ayant occasionné, pour un navire quelconque, soit un abordage, soit un échouement ou un choc contre un obstacle visible ou connu, soit une avarie grave d'un navire ou de sa cargaison, est punie d'une peine d'emprisonnement dedix (10) jours àdeux (02)moiset d'une amende de cinquante mille (50 000) à deux cent mille (200.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines.

Si l'infraction a eu pour conséquence la perte ou l'innavigabilité absolue d'un navire ou la perte d'une cargaiœn ou si elle a entrainé, soit des blessures graves, soit la mort pour une ou plusieurs personnes, le œupable est puni d'une peine de dix(10)joursâ six(06) mois d'emprisonnement et d'une amende de cinquante mille (50 000) ä trois cent mille (300.000) francs ou de l'une de ces deux peines.
 
24 Novëmbre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
"133
 

 

 
Act. 1091 : Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un
(01)	mois à deux (02) ans et d'une amende de cinquante mille (50.000) â un million (1.000.000) de francs CFAou de l'une de cesdeux peinœ, tout capitaine qui, après abordage et autant qu'il peut le faire sans danger pour son navire, son équipage et ses passagers, néglige d'employer tous les moyens dont il dispose. pour sauver du danger créć par l'abordage l'autre bátiment, son équipage et ses passagers.

Est puni de la même peine le capitaine qui, hors les cas de force majeure, s'éloigne du lieu du sinistre avant de s'être assurè qu'une plus longue assistance est inutile è l'autre bãttrient, à son équipage et àæspassagefs et si le bãtiment a sombr0, avant d'avoir fait tous ses efforts pour recueillir les naufrag0s. Si une ou plusieurs personnes ont p6ri par suite de la non-exécution des obligations visées au présent alinśa, la peine peut être portée au double.

Après abordage, le œpitaine de chacun dœ naviræ abordés qui, s'il le peut sans danger pour son navire, sonÉquipage ou ses passagers, ne fait pas œnnaitre au capitaine de”rww navire îes noms de æn propre navire et desports d'attache, de départ et de destination de œlui-cipst puni d'une peine d'empãşonnement de dix (10)joursà trois(03) mois et d’une amende de cinquante mille (50 000) à deux cent mille (200.000) francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Arț. 10Ş2 : Est puni d'une peine d'emprisonnement de dix (10)jotzsă six(06) moistoutæptaine qui, en casde danger, abandonne son navire pendant le voyage sans l'avis des officiers et principaux de l'èquipage.

Est punİ d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à deux
(02)	an(s) tout capitaine qui, en cas'de danger et avant d'abandonner son navire n@lige d'organlser1è uvethge de l'équipage etdes passagerś'et de sa“uvèYfes papIčrs”de bord, les dép8ches poetries st Iss mæ'chandiœs1es plus précieuses de Ia”cargaison.
.	.	' . ”
Est puni de la peine prśvuo âl’alinśagréc0dent, le capitaine qui, forcé d'abandonner son navire, ne reste pas â bord le dernier.

Arțtcłe 4065 : Tout capîtaine'qui, alórs qu'1 peut le faire sønãdańger sèrleuk poúrson navire;śon óğuipëgë öu tas

 
annemiw, en darøer de æ,perdæ,. ed puoi zŁune.pei0e ’6țfnPńSOrlț›e4›9ętd’uE (0:1) mQisâdeUx (02)an(Șț 9țd'use amendø de cinquante mille(50.0g0} â yrtrr\.illign{1.gfț0.000) de fæncs CFA ou de l'une de cøs deux pèines.
 
Art. 1064 : Les dispositions des articles 1058 et 10b1 sont appliœbles aux personnes, même étrangères, qui setrouvent sur un navire étranger lorsque l'infraction a eu lieu dans les eaux marifimes et jusqu'â la limite des eaux territoriales togolaises.	"

Dans le cas, où1'une desinfractions prévues par lesarticles 1058, 1059,” 1061 et 1062 a été commise par une personne exerçant le œmmandement dans les conditions irrégulières déterminées par l'articìe t070, la peine est portée au double.

 10Ș5 : Est puniø de la même peine d'un (01) â cinq (05) an(s) d'emprisonnement et d'une amendedeclnquante mille (50 000) èdeux cent mille (200.000) francs CFAou de l'une de cøs deux peines, toute personne qui, étant à terre ou á bord, provoque par paroles ou parćcrit un bomme d'śąuipage d'un navire è œmmettrel'un dœ délits prévus par la présente sous-section.

Paragraphe 4 : Des dèlits coricernant la police des

 

ArŁ 1080 : Oommet une infraction à la régłementation de la p6che maritime:

1)	tout établissement de pêche industrielle, â l'exclusion des pêcheries traditionnelles, tout parc, tout dépôt de œqulłages formés sur le rivage de la mer, ìe long des côtes, sur les łagunes et sur les ńves des lagunes, soumis â autoõsation qui contreviennent au décret en conseil des ministres Yixañt Ìes conditiòris de cette autorisation. Les œntrevenants œnt pàssibles‘d’une arńende de douze mille (12.000} ăcent vingt mille (120.000) francs CFA;

2)	tout Capitaine d'un navire étænger qui pêche luï-même ou “dont l'śquipage péche dans les eáux territoriales togolaises ”pn deçś,de /» limite fixée â douze milles manns au |arge de
)a laisse d basse mer. Les conțrevenants sonÎ passibles :

a)	d'une amende de.cent yingŁmÏlle(120.QQ0)ăun million deux cenî mÏile (1.200.000) francs CFA;

b)	de laşaisie qt retøoue ğy naviip jusrșz'au paiement de tous les frais de garde et d'entretien, des frais de justice et des arțzenğes. Pasaś lø d8lašdø trois{0¥) mpis d.compter du jour où le jugement est devenu définitif, le navire peut ètre.v9nduParautoriætion4ejuetice;„
.'' -':JJ ’ .  .y .”,  ,‘ .•’   -'', "’ "•țî* '_	•  .•'
c)	en cas de récidive dans un dńlaidødcuz{o2}nns, d'uoe țætuød	nnemBnt de•quinzæ țl6țjours ètrois (03)
 
Est p»ń be ra «iê’«ie peiiie I» punie ğut nè*piétø‘yès	•'ao  sea	œ‹nad	iaœr	aaa
a6si èrIcaè“ûn bétiïhehł n dańgar:	c• a°	'.›	obligatoire des engins et des produits dełøy0che.
 
134	JOURNAL OFT'żCIEL DE LA REPUJìŁ,IQtf£ì TØ	ISE	24 Nove;n9yę 2015
 
 
3)	toute personne qui contrevi9ntà l'interdiction de :
a)	faire urge pourla pèche m ttfme ou urla pê,čhe fluviale d'explosifs ou de matièresexplosivesôè.quelque nature que ce soit, de drogues pouvant detruire, enivrer ou modifier le comportement habituel des poissons, crustacés, čoquillages ou animaux aquatiques quelconques ;
b)	de vendre, transporter et čolporter le produit de pêches Interdites a‘u point précédent.
Lœœntrevenantsœntpassiblesd'unepëine d'empriœnńemèut d'un (01) à cinq (05) an(s), d'une amende de cinquante mille (50.000) â cinq œnt mille(500.000)francšCFAoudeł'une de œs deux peines, sańs préjudìœ de la confiscation obtigatoire des explósifs ou drogues et du produit de la pêchà et de la confiscation'öptionnelte dœnavirœ ou bateaux ayaët sërvl aü cłé1tt etdœ véhicules ayant servi au transport dœ"explosils ou drogues ou du produit de lağêcheprohit›ée ;
4)	toute personne qui contrevient aux dispositions des décrets•pris pour l’applicatìon.be la’Joi du 11 judlet.1998 portant réglementationdela pëche. Lœ œntrevenants sont passibles d'une peine d'empńsonnement de quinze (15)jours â six (06) moisetd'une amende de do.uze miÎłe (12.0OQ) à cent vingt mille (120.000) francs CFA ou de l'une de ces ’deux peines, sans préjudice de la confiscation des engins de p6che et des oiseons sil..y a lieu. . ,
Lespaines prèvues par |e présent artide pewønt être portées au dpuble lorşquę Iqs délitșont été commis la nuit.

Paragrąphe 5: Das infrastiona à ł'or anisation
..gépèrale des-trąngports

Art. 1067 : Est puni d'une amende de cént mille (100.00 ł) à çinq millions (5.000.000) de francs CFA tout armateur gu propriétaire de, navire quî enfreint Ieds dispositions qlementaires reÌnatives à l'orgańiśàtiońadministrãtive de la
marine marchande ét aă sërv1cë püblic de Pi!otage donn;é auź œpítaÏneš pour lã conduite de's”nävireś à ł'eńtréé et â la sortie des ports, dans les yorts et dans les limites de la
zõne de pìlotăğe, telles ğue vlséeș parle code de la marine marchande.

Art: 1§9Ş: Sontğoursuivis etjngés œmme pltble9‘'
‘ ’	“” ‘"	“°’”‘” ’	•	i ’” '‘‘ '’  ”‘
1)	tout individu qui s'afèpæe de tout naviro,'de‘ töuie plateforme fixe, ou qui en exerce le contrôle par la force ou

 
œjsśqøestrø dës!peş tB€tØS pr8SB6ttœ sútiÆnaVïre ou'Cur œtte platcforțne .s  :”’.
 
3) tout inğividu qui çommet une dğprèdation sur un navireę une. platefprme, ses équipements et installations, et des biena'présents à bord,;
4țtòut•individu qui participe vołontaiæment à f'utilisation d!ün naviye tout eù ayant connaissance qu'iI s'agit d'un navire pfrate ;
5)	tòut individu faisant paftie de l'èquipage d'un nàvire arrrié et naviguant sańs être ou avoir été muni pour le voyage de passeport, rôle d'équipage, commissions ou autres actes cpnstatant la lćgitimité de l'expédition ;
6)	tout capitaine d'un naviæ armé et porteur de œmmission délivrée pardeux ou plusieurs puicsances ou Etats différents ;
7)	tout individufałænt partie de l'équlpage d'un navirë togolais leque(commettrait å máin ańnée òes actes de déprédation òu de vioİence,“soit envers'des na‘virestóğolâis ou deśnavires d'une puissance avec Iaquelle le Togo ne serait pas en état de guerre, soiț envers.les équipages ou chargaments de cœ nayiręs ;
8)	tout‹ndiv’idü’fa1sant partie d'uriœvireétrangerlequel, hors l'état de gtierre et sans gtre pourvu”de1ettres de marque et de commissions régu)lères, corńmettrait lesdiłsactes envers des nävires'toğolais, feuds équipageś ou chargÁments ;
9)	le capitąine et les offic'iers de tout navire quelcónque qui aurait commis des acÍes d'hostilité sous un pavilion autre que celui vie ł’Etat dont il aurait commission ;
US} touttogoIaisqui,ayant obtenu, mêmeayec l’autc¥lsation duğowèmement, œmrńission d'une puissance 6trangère pour commander un navire armé, óórhrnettrait des'acfcs d'hostilité envers des navires togolais ou d'Etats auxquels d,*es dro,its équivalen- ts ont èté réconnus, İeurs équip-ages ou
: • •.    •,!,.‹
ł'éq	d'un navire tpgoła@qui, par fratida ou violence envare le›«apitaine s'emparerait dudit navire ;
12) tout individu faisant partie de l'équipage d'un navire togolais qui*Iefivreraitã‘des pîra”tës ou à l'enneml.

Toute personne ou groupe de personnes qui s'empare d'un naviręęn vuede com\mettre unęinfracțipn auxßienş,țzuaux perșonnes, est ptjniø d’une,pei ,de, vingt (20). aRs.de rôdusion.aimiriøëe/portśe&tænte(30)ancpn asdøPtîce
.ootags, ãsso›tie d'uriø demaoôø de,.ratfço ou'en cas “d1ornÌóI'dé oude blèšsuÎès äyánt acäornğdğïîê ou'śuivt la p\iså’dé coniròlë dü naJre.  ‘   "“”” ’‘

ĘșsjțjPțgÖiğÿs r}at'oria s sold opmpśtentes pour,œnnałbe et répńmer les actes dșpiręt9riøzgzițyzúș,au-dØlâ dg,lfz limito
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
135
 

 

 
extéreure d”e la mer territoriale, quelIø que soit.la nat|onaI¡té de leurs auteurs et quel que soit.le pavillon des ńavires ou plateforrrtes Împliqués.

Art. 1069 : Dans le cas prévu par le point 5 de l'article 1068, les pirates sont punis d'une peine d'un (01) à trois (03) an(») d'emprisonnement.

Tout individu coupable du crime spécifié dans le point 6 du même article est puni d'une peine de trois (03) à cinq (05.j ans d'emprisonnement.

Art. 107Q : Dans Ïes cas prévus par les points 7 et 8 de l'article 1068, s'il a été commÏs des déprédations et violences șans homicides nŁblessures, las coupables sont punis d'une peine de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.

Si çes déprédations et violences ont été précédées, accompagnées ou suivies d'homicides ou deblessures, urłe peine de dix (10) à vingt (2Q) ans deréclusion criiȚiinetle est indistinctement prononcée contre les officiers sțles autres hommes de l'équipage.

Le crime spécifié au point 9 du même article est puni de cinq (05) à dix (10) ans de réclusion criminelle.
Art. 1071 : Quiœnque a été déclaré œupable du 6rime prévu par le poińt 10 de l'article 1.06& est puni de țrente (3Q) ans de réclusion criminelle.

Alt. 1072 : Dans le cąs prévu par le point 11 de l'artiçjp 1068, la peine estcelle de dix(IO) àvingt(æ) ans deréclusion criminelle contre les hommes de !’équipage.

Si le fait a été précédé, accompagné ou suivi d'homicides ou de blessures, la peine est portée à trente (30) ans de réclusion criminelle.

Le crime prévu parle poinÍ 12 dumême,articlaest également puni de trente (30) ans de réç|usion criminelle.

W- 1 7Ş : La yents des navires capturés pour cpuse de piraterie.est,ordonnêe par le tribunal et la product de la vente est destiné à réparer les dommages et payer Ies.fra“is.
Chapitre IV : Des igfractions bancaires.et finan,yières Section 1 .: Das Jnfractions à,la,règlementation ..
”	bançaire

Ąrt. 1074 : Ńul ne peut dÏriger, admțøistrer, ou g¢rer.úne bąnque outruns établissemenț financier, ou une de legers
-agepceș, şil n a pas la nationaltté togolaise ou celle d'un pa,ys membre de l'UEMØA, a fȚlqins.quel qe joui.sse, pen vertu d uae convention.détağłłssemęnSd une asstmjląțion aux ressortissants togolais.
 
Le ministre des finances peut açcorder, su/ avis conforme de la commissiort ğancaire, des dérogations individuelles. aux dispositions du ésent. article.

Art. 1075 : Toute condamnation pour crime de droit commun, pour faux su ucage de faux en ècńture publique, pour faux ou uægede faux enćcńture privśe, dsœmmerce oude banque, pour vol, pour escroqueńe oU dślits punis des peines de lêscroquerie, pourabusde confæncø, pourbanqtæoute, pour détournement da deniers publics, pour soustračtion par dépositaire public, pour extorsion de fonds ou vałeurs, pour émissłondechèquessansprovision,pourinfractionàIaI@isla4on sur Iœ changes, pour atteinte au crédit de I'E u pour reœl de choses obtœues è l'aide de ces infractions, ou toute cordamnatlon pÓJrinfraôion aecimiléeparlafoià l'unedeœìlœ énuméréesci-dessus, emporte depleindroit interdioion‘:

1‘) de diriger, adminístrer ou gérer une banque ou un étabłissement fłnancłerou une de'Ieurs agences ;
2)	d'effecluer pour sòn compte, dans le cadre de sa profession habituelle, des opérations de crédit, de vente à crédit ou de change, ou de recevoir habituellement des fonds employés pour son propre compte en opérations de plačement, ou servir habituelłement d1ntermédiaire en tant que čòmmlssìonnaîre, courtier ou autrement dans tout ou partie de césopérations ;
3)	de proposer au public la création d'une banque ou d'un étab1issement financier.

Toute cõndamnation pour tentative ou complicité dans la commission des”ińffactions či-dèssüs emporte la même interdiction.

La même ińterdiction s'applique aux faillis rton ćéhabilités, aux officiers ministéríels deśtítués et aux dirigeants suspendus ou dérșis en application des sanctions disciplinairęş pour infraction â la réglementation bancaire prononćées par la.cpmmissior\ bancaire, conformément à la convpntiop portant çrèation de ladite commission.

. * ”-	”. ‘ “‘	”t
Lorsquela décision donțròsulte l'una dœințerdictjqns yisèes
au pțğænt ąrticłęest u|tśrieurepięntrațşxztée ouinfirmée,
!'interdictio.n.cessg dø.plejn èroiț,.g moins.que lanouuelle décision ne soit susceptible de voies de recours.
 
136	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPłJBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015

 
Art. 1076 : Quiconque contrevient å l'une des interdictions prévues par les articles 1074 et 1075 ci-dessus est puni d'une peine d'empńsonnement d'un (01) â cinq (05) an(s) et d'une amende de deux millions(2.000.000) ăcinq millions (5.000.000) de francs CFAou de l'une de ces deux peines.
ArŁ 1077: Toutcondamnć pour ł'undesfaitsprévusăł'article 1074 alinéas 1 et 2, et â ł'article 1076 ci-dessus ne peut être employś, àquełque:titre que cø soit, par une banque ou un établissement financier. Les dispositions de l'artide 1075 ałinéas 4 et 5 ci-dessus, sont applicables ă cette interdiction.
En cas d'infraction acette interdiction, l'auteur est passible dœpeines prèvues ã l'articlø 1076 ô-deæus et l'employeur, d'une amende de cinq millioris (5.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs CFA.
Art. 1078 : Est puni d'une paine d'emprisonnement d'un
(01) moisădoux (02) ans et d'une amende de deux miHions (2.000.000) â vingt millions(20.000.000) defrancs CFA, ou de l'une be ces deux wines :
1)	quiconque, agissant pour son compte ou celui d'un tiers, exeroe une aćtïvité d rśœptionóefondset/oude féaliætion d'opérations de crédit, de vente â crèdit ou de change, ou de placement, se prévaut de la qualité de banque ou de banquier ou crée l'apparence deaette qualité sans avoir été préalable ment agrćé et inscnt sur la liste des banques ;
2)	tout établissement financier d'une catégorie qui exerce
lesactivités d'une autrø catégorie sans autońæãon préalable telle que prévue par la législation en vigueur.
En cas de récidive, le maximum de la peine est porté à cinq
(05) ans d'emprisonnement et 'â cinquante millions (50.000.000) de fæncs CFA d'amende.
Art. 1079 : Est puni d'une peine d'ëmpûsonnement d'un
(01) moisśdeux (02) anset d'une amende de deux millions (2.000.000) à vingt millions(20.000.000) defrancs CFA, ou de l'une de ces deux peines, quiconque utilise le“s informations confidentielles dont il a connaissance dans le cadre de ses activités- pour ré”aliser directement ou indirectement des opérations pour son propre compte ou en faire bénéficier d'autres pøæonnœ.
En cas de récidive, łe maximum de la peine est porté ăcinq
(05) ans d’emp’risoîïnement et â cinquante millions (50.0011.000) de fænœ CFA d'amende.

Art. 1060 : Est puni d'uñe peinø d'empńsonnement d'un
(01) mois ś un (01) an et d'une amende d'un million (1.000.000) è dix millions (10.000.000) defrancs CFA, ou de l'une de cee deuz peinøs, quiconque, agissant pour son œmpte ou cølui d'un tiers œmmunique sciemment â la
 
banque centrale ou à la œmmission bancaire dœ documents ou renseignementsinexacts ou s'oppose à l'un descontrôleś effectués par la œmmission bancaire et la bahque centrale, œnformémentaux dispositions Iégislatives etrèglementaires en vigueur.

En cas de récidive, le maximum de la peine est porté à deux (02) ans d'emprisonnement et ă vingt miłlions (20.000.000) de francs CFA d'amende.
ArŁ 1061: Edpuni d'uneamerde de deux millions(2.Œł0.Œł0) ăvingt millions(20.000.000) de francs CFA, toute banque ou tout établissement financier qui contrevient â l'une des dispositions des articles 18, 27, 30, 40, 41 et 42 ou des dispositions prévues aux articles 44 et 45 de la loi portant réglementation bancaire, le tout sans préjudiœ des autres ænctions prévues par la même loiet la présente section.
La même peine peut être prononcée contre les dirigeants responsables de l'infraction et contre tout commissaire aux comptes quî contrevient à son obligation de œmmuniquer â la commlssion bancaire, â sa requête, tous rapports, documents et autres pièces ainsi que tout renselgnement jugés utiles ă l'accomplissement de sa mission.

Sont passibles de la mgme peine, les personnels qui ont pris ou cédé une participation dans une banque ou un établissement financier en contravention aux dispositions Ićgidativœ en vigùeurrelativœ auz opérationssub‹xdonnśes â l'autorisation préalable du ministre des finances.
Art. 10Ş3 : Les personnes morales qui ne sont pas considérées comme des banquës ou établissement financiers aux termes de la loi portant réglementation bancaire doivent, æus peine des sanctionsprévuesâ l'article précédent et selon les modalités de l'article 54 alinéa 1, communiquer á la banque centrale, súr sa demande, lœ renseignements et documents nécessaires ăl'exercice de ses attńbutions, telles qu'elIes sont définies par le traité constituant ł'union monétaire ouest afńœine, par śes staiuts et par les lois et règlements en vigueur.

Dans le cas de fourniture de documents ou renseignements inexacts, les dispositions de l'article 1080 ci-dessus sont applicables.
ArŁ 1063 : Toute personne physique ou morale, è l'excøption des banquœ et établissements financiers, qui fait profession, ă titre d'activité pńndpale ou'accessoire, d'apporter des affaires aux banques et, établissements financiers ou d'opśrer pour leur œmpta, ne pøut exerœr son activité sans ł'autorisation préalable du ministre dœ finances. La demandø d'autorisation est instruite par la banque centrale. L'autorisation précise l'appellation qui peut être utilisée par œtte perœnne, par dérogation aux dispositions Iśgidatives en vigueur relatives ś l'agrément requis pour exercèr une
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPÍJBLIQUE TOGOLAISE	137
 

aclivitè bancaire, ainsi que Yes renæignerñents qu'elIe devra foumiră la banque centrale et leur péńodícité. Toute cessation d'activité estğréalablement notifiée au ministère des finances et à la óanğue centrale.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas auy dirigeants et au personnel des bangles et étabłissemènts financiers agréés, dans l'exercice de leurs fonctions.

Quiœnque, agissant pour son compte ou œlui d'un tiers, contrevient aux dispositions du présent article, est purït d'une amende d'un million.(1.000.000) â dix millions ț1O.000.000) de fæncs CFA.

En casde récidive, il est puni d'une peine d'emprisonnement dę deux (02) mois â deux (02) ans et d'une amende .de deux millions (2.000.000) â vingt millions (20.000.0g0) de francs CFA, ou de l'une de ces deux peines.

Art. 1064 : Sous réserve des dispositions relatives aux autorisations d6crétales en matière de dépôt de fonds du public et des lois et règlements particuliers â certaines personnes physiques ou morales, il est interdit ă toute personne physique ou morale autre qu'une banque de solliciter ou d'accepter des dépôts de fonds du pubIic‘quel qu'en soit le terme.”

Est puni d'une peìne d'ëmprlsõnnement d'un (01) mois â deux (02) ans et d'une amende de deüx millions(2.000.000) à dix millions(10.000.000) de fæncśCFAo”u de l'une de ces deux peines, quiœnque, agissant pour son compte ou celui d'un tiers; contrevient aux dispositions de1'aIinśa piščédent. En cas de récidive, le maximum de la peine est portśścinq
(05) ans d'emprisonnement et ś cinquante millions (50.000.000)defrancs CFA d'amenôæ

Ne sont pas considérés comme reçus du public :

1)	les fonds constituant le capital de la pemanne morale ;
2)	les fonds reçus dęs dirigeagts de lapersoone merałe ainsi que des actionnaires, associœ ou sociétaires dètenant dix pourcęnt (10 °/«) au moins du cąpital socipl ;
3)	Iœ fonds reçus de banquœ ou d'śtablissementsfinanùars ăl'occasion d’op6rations de crédit ;
.4) les fonds reçuș du pețsonnel dela personne morale, â condition que leur montant reste inférieur ś dix pour cent (10 °/»).,d. es fon..ds prop, r.es effec.tifs d.e,la p,er.soń,ne morale.

 

Section 2 : Des infractions à la règłømentatioh sur les Instruments de paierńent
Art. 1065 : Est púni d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) à trois (ğ3) ań(s) et d'une amende de cent mille (100.000) à deux millions cinq centÎnille(2.500.000) franss CFA ou de l'une de ces deux peines:

1)	te titulaire de compte ou le mandataire qui, en connaissance de cause, émet un ch@ue sans provision, ou, après démission d'un chèque, retire par quełque moyen que ce soit, tout oú partie de la provision ;
2)	le tireur ou mandataire qui, en connaissance de cause, émet un chèque domicilié sur un compte clôturé ;
3)	le tireur qui èmet un ou plusieurs chèques, au mépris de l'injonction, qui lui a été adressée par le banquier tirè en l'absence de régularisation, suite au refus du paiement d'un chèque pour défaut de provision, dans le délai prévu par la loi, de restituer â tous les banquiers dont'íl est le client les formules de'chèques en sa possession et en celle ğe ces mandataires ;
4)	le mandataire qui, en connaissance de cause, émet un ou plusieurs chèques dont la réémission était interdite â son mandant en application de l'article 74 de la Íoi uniforme surleśinstruments de paiement ;
5)	toutepersonne qui a falt défense autiré de payer en dehors des cas prévus par la loi sur les instrumęnts de paiement ;
6)	toute personne qui accepte, en connaissance de cause, un chgque sans provision.

L'amende susvisée peut être portée à trois millions (3.000.000) de francs CFAsi le tireur est commerçant.

: Est punie d’une peine d'emprisonnement d'un (01)âónqțŒ)an(s) Ø d'une amendede cent millę(1Õ0.000) francsĆFAâ cinq millions(5.000.000) de francs.CFAou de l'une de ces deux çæinos:

1)	toute personne qui contrefait ou falsifie un chèque ;
2)	toute persônnéğúl, en œnńaisšanœ de cauæ, føitïæağe ou tente de faire usage d'un ćhèqué œntrefait ou falsifié ;
3)	touto personne qui, en connaissance da,œuse, accepte de recevoir un ch@ue contrefait ou falsifi&.
..	,.    • ,:
Aü. 10Ø{r: Dacsłout lasosspnBvss æmdsux’ar#Ges précśdšłtts, Is trlbuhal dóltłnteidii8 au œndamnè; pour une dùrśe Curr(01) à'ćinq (0Ś) an(s); d’0mettæ deș chèques aütres que ćeux ğîii permettent'excltisfvement fe ćetraìt de fonds par le tireur auprès du tirś ou ceux qui sont certifiśs.
 
 

 
Cette interdiçtion peutğtre déclarśe exécutoire par provision. Elle est*assortie d'une injóńctiortadre èe a"u condamné d'avoir â restituer aux banquiers qui avaiént délivrées les fqrrńules en sa.possession et en..ceIle. .a.te se.e man.da.taires,
Le tribunal  eut ordonner, aux fraią du œndamnê, la
publicatiõn par textraits de fa décîsión portant‘intąrd,ictión dańs les joumaux désigńés et selõn íes modătltés qu'iIflxe. En conséquence de ł interdictiön pfècitśe, tout’ banğuier informé de celle-ci par la banque čentrale'conformément à la Iğgipłation en vigueur, doit s'abatenif de dśllvrar au œndamné et à søs mandataires des,formuIes de chèquęs autres que cplles mentionnéesàt'alinéa précćdent.
Lorsque la condamnation‘ est prononcée å Ía suite d'úù Incident de paiemént'œnśtaté sur un compfe čollectif aveč ou sans solìdańté, l'ihterdíctidn prévuë ac'ğremier ałinéa est de pléin”droit ağpIîcabIe”aux autres titüIaires“en ce qui concerneleditcompte.	.  .
Ąrt. 10ŞŞ : E9t puni d'une peine,d’smprisonnement d'un
(01) à cinq(05)an(s) șt d'unțąmende de ænt mine(100.000) à deux millions cinq cent mille (2.500.000) francs CFA, ou de l'une de ces deux peines, le tireurğui Ărnet un ouplusieurs chèques en violation de l'inteidictionprononcée en application de Ì'article 1087 alinéa 1.
Est puni des mômas peines le mandataire pui, en connaissanæ de cause, émețun ou plusieurs chèques óont l'émission était interdite ț son mandant en applicątion de l'artide 1087 alinéa1.
Art. 1088 : *f'ôus les faits púnis par les articles 1085 et 1086 ci-dessus sont considérés, pour l'application ”des dispositions concernant la récidive, œmme constituant une même'infractioø.	”
En cas de récidive, le maximum de la peine est encouru.
ArL 1090: Est passible d'unè ameñöe de cent'miIIe(100.Œł0) â deux millions (2.000.000) de francs CFA letíróğul, sans avoir rešğecté łes diśpositlons de la”tégisłation en Vigueur, refuse le paiement d'un chèque auwiotif que le tireur y afait opposition.
AțŁ 10Ș1 : Estpessible d'une ațnsnòe de centroille{ț00.00g) â trois millions(3.000.000) de francs CFA:
1)	le tiré qui indique une provision inférieuré è la prbvisidn existante et dispodbłe ;  ”	'
2)	le tiré qui rejette un chèque pour insuffisance ou indisponibilitśde laprovisiœ sans indiquer, lorsquę tel est le cas, quø le chšquea, śtêśmisaumśpns d'uiæ.iqjoncdon adress8e en application de la Ióqislattiorț en vigueur ou;en vioIaźond'uæ intœłiqtionprononcśeenappIicatìondeI'artiöe 1087 alinéa 1 ci-dessus ;
 
3)	le tiré qui n'a pąș déclarć, dans les condițions prévuęs, les incjdents de paiement ainsi que les infractions prévues par leÿyrticleș 1085 points 1 à 6, 10ă6 et 10 8 cf-dessus ;
4)	le tiré qui contrevient aux dispositions de I article 1087 alinéa 2 ö-dessuset des articles 72, 74, 81 de la loi uniforme sur lps inştfyments de paiement Gi-dęssus ;
5)	le tiré qui contrevient ăl'une desobligations énumérées ci-dessous

a)	ł'obłigation de vérifierl!identité etI'adresse de Iø pørsonne qui sołlicite Louverture d compte øt du co titufalæ dun compte cdlectif ;"	’. “
b)	l'obligation d'informer les clients auxquels un ch8quier

 
c)	l’oôłigatiofîó’adrèśseł à sesclients un relevé de corńpte au rńdins une fóis partrimestre ;
d)	l'obligation rÎe s'iriformgr de la situation dudemandeuren consultant le fichier des incidents de paiement avant toute délivrance de fo ulé de chèğues.

Art. ”1092 :L’utilisation des” ìnform”atiòns détenues et communiquées par ia banq'ue centrale, relativement aux inșidents de paierțjent des chèques, aux interdictions ban ires et aux interdictions judiciaires d'émettre des chèques ainsi qu'aux levées de ces mêmes interdictions, à des fins étrangèresğcelles de la Iègislation en vigueur ęst susceptible d'epgager la responsabilit6 civile et, le cms échéant, @nele dsson auteur.

Ațt, t003 : Est puni des peițjøs prévues à t'arțicle 1091 ö-dessus :

1)	toutémetteurqui¢lélivreunecørtedepaiementen violation de l'article 100 alinéas 1 et 2 de la loi uniforme sur les instruments depalement;
2)	tout émetteur qui s'abstient d'informer ä temps la banque centrale dø I@Xistdnce d'un abus constat8, l'utflisøtion de ìdcă‘rte dans un dèlai de quatłe(04)jóurs ouvrńbles.

at. 1ęęs: Sont punlsdes peines pfévues â l'artlclø 1086 ct-deśśus :'	'
.   . .	„.	.
1)	ceux qui ont contrefait ou falsiflè une carte”dè paiement
ou de ćøtrait ;
2)	cøux qui, en connaissance de cause, font ùsage ou tentent defaire uægeğ'une carte de paiement ou de ætrait contrețaite oufalsifiśe,:
 
24 Noverhbre 2015	:JOURNAL OEFÏCŒŁ DE LA REPUBLIQUB TOGOLAISE	139
 
3)	ceux qui, en cónnaissance de cause, accöptent de recevoir un paiement au moyen’d'une oarte de paiement contrefaite ou falsifiée.	’
Art. 1095 : Sont punis des pèines prévues â l'article 1085
 

En cas de fœmetùre provisoire, le d6liñquant ou la personne morale œntinue á payer à sin personnel, les sataires et in'demnités de toute nature auxquelś celui-ci a droit. Cette
durée ne peut excédeí trois{03) mois.
“
 
alinéa 1 ci-dessus, ceux qui utilisent une carte de pąiement	èn cas de récidive, la fermeture définitive est ordonnée. après expiràtion de ladite čarte, ou après oppositiôn pour
 
perte ou pour vol.	”   ”

Śont punis des mêmes peines, cęux qui, malgrè une injonction de restitution, de non utilisation ou de destruction, continuent å utiliser la carte irr@ulièrement détenue.

Art. 1gŞŞ : Lesjugements dâfiniîifs ren,dus e.p application
 
Section 4 : Des infractions aux règles relatives aux
 aieme  en eąpèces
9 : Le paiement en espèceș est interdit dans les cas suivants:.
 
deø articles 1094 et 108S c <Ieasus sont notifiéç par Iæ	1) pour toute opération de paiement, concernant desmétaux
 
soins du parquet ś la banque cøntrałe, qui est tenue de diffuser.auprès des Établissementsśmetteurs la teneur de ces jugements, sans qu'il soit besoin d'onø disposition spéciale dans le jugement ou‘d’une mention spéciale dBns la notification du parquet.
Le défaut d'exécufion de l'oblígatîon prescrits â l'atinéa précédeńt ëst puńi d'une amehde de un million (1 000 0ß0) â trois millions (3.000.000) de francs CFA.
Section 3 : Des írîiîactłoniś à la règlementatióń üe
l'usuæ st Iąfiz|zțtIo,ți du taux ğ'intérêt Iègal.	-
 
ferret ou non-feræux, dœ minerais et desproduits pétroliers ou gaziers, oonclue entre corrłmerçants et professionnels ;
2) pourtoute opśration de paiement sqpérieur â deux millions (2 Œłß 000) de francs CFA par transaction, conclue par des
merçants ou desprofésslonnels ;
3)	pour toute opérãtíon ddpaiement supéńeura cinqmillions (5 000 000) de francs CFA par transaction, conclue par des particuliers auprès de commerçants ou de professionnels. Țoute infraçtion áúx disposition's qui préćèdent est punie d'unè amende de cinquante mille (50 0Dğ) â trente millions
( 30 00,O 000) de francs ŞFA, san, préjudiț;e de l'application
des di ositionş des articles 53 et Ş4 du présent code
 
Ąțț. 1g$Ț,; Est'purii d'u	poine.d'emprisonnem,pnt dęü	relatives à laresponsabilité des personnes morales. (0ô) mois à deux,(02) ans et d'une amendę d'un rțiÿlipp
(1.0Œł.000)àônqrn¡łIiœïs(5.Œłõ.000) d+fæncsGFAou de	,	Chapitre V,: Oes.infrąatisøs dans la passation des
l'une de ces deux peifiøs, quican,que -conşout a autruï'••			marghče publłyg st de l'ohtigation de răvélør lee prêt usuraire ou apporte sciemment, à quelque titre et de	“ ÖĞfłĞfÎCÎairøs &cor¥omiquea dee entæpriees exerçant quelque mahièfe qtÆceśołf, direćteÎrient ótï inÒrectement		une ’activitń exaaative ou ă’ xploitatlon gazièæ ou sbń concours ś f'óbtentîbń õu à l'octroi d'un prët'üsixaire.				pãtrotière
Ên'cds dprécidive,1Á  \æimürń de Ìa”ğëfheÃsfpofÏèâ-ćinğ	”
 
(05)	anńtŁelprisôîtńerńérif et àt¡uinze milliòns(15.Œł0.b0Q) de francs CFA,d'ąropn	, .,	,

1)	la publication de sddécîøiórisszc•frais    du œndamné dans

 
2)	les peines prévues par l'article 54 du présent code
°ïøäïv•ee-e«wt» ü°,r°'t„e !%üăa.°,wvaP.•a
l’inf?actio.hëeëäâ.i’a.^'æ,P'œ'żà,: •. - n..r..
 
Art. 1100 : Est puni de cinğț0îî}ô dix (10) ans de réclusion, tout agent public qui intentionnellement ne respecte pas îińe Óu plusiéurs diŠğosìttohś ÏÃ’gislãtÌves où fègleø aíres àyanÎ poür objet de ğarantir lä liberté d’ã'ccés ét f'égallté des candidats dans les marchés publics, notaînment :

1)  ęn
qui n'apaşrespsțț lep rțgles dp.procé@rę en matière de souoisșion Aes marțhțs.publics gu qyt n a ppş rempli les çqn¢iț/ęns ęxigğøą,par les djşpqąpțofis ,łśgidątlyes, ou z4th pritaires,ęppțîcaBęs;, , - ,  „•
 
r#fęp \eț» e.or	i‹g	ąğ/ir it;wø/aJa m	•c+moraIę	•oumis onn  * uñmar•h+ rthic.; °	‹,	* ‹,.
pu.i s	t4iqróęocdaął lps Yigeårgsae senrłixr4ą & døs	9) en łnformahtwoI‹»dairefł›erx›et próałatzłemeñt.á .la
 
140	JOURNAL OFFICIER DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
Toute entreprise, quęlłe que. soit sa forme juridique, soumissionnaira à un marchś public, dpit déclarer sincère et communiquer â î’autorit6 compêtente, danssa rğponæ â l'appel d'offres, tous éléments permettant l"identification des personnes physiques, résidant ou non sur le territoire de la République togolaise, qui sont les bépéficiairesćœnomiquæ réelset ultimes de l'entrepriæ soumissionnaire sous quelque forme juridique, économique ou financiè re que ce soit.

Le manquement à l'obligation de ”déclaration et de œmmunication telle que prévue â l'alinéa précédent entrałne l'irrecevabilité deła soumisslon et est puni d'une afriende de cinq cent mille (500.000) à vingt millions (20.000.000) de francs CFA.
Les entreprises adjudicataiæs dściarent ś l'autorité compétente, dans les soixante(60)joursde sa survenanæ, toute modification, documents à l'appui, relative â l'identificationdes bénéfxäaires éœnomiques réelset ultimes de ces entreprises au ,cours de l'exècution du ou des marché(s) et durant les deux (02) années suivant je terme de leur exécution.
Le manquement å l'obligation de déclaration et de communication telle que prévue à l'alinéaprécédent est puni d'üne peine de six (06) mois ă deux (02) ans d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (500.000) â vingt millions (20.000.000) de francs CFA.

Toute déclaration et œmmunicašon effectuée en application duprésønt article qui se révèlerait fausse, mensongère ou inexacte est punie d'une peine de six (06)mois ădeux (02) ans d’emprisonnement et d'nne amende de cinq cent mille (500.000) śvingt millions{20.000.000} de francs CFA.
Les sanctions visées au présent article n'excluent pas celles que peut prendre l'autoritâ administrative
 1191: Toute entreprise exerçant une activité ext/active ou d'exploitation gazière ou pétrolière quelle que soit sa forme juridique :
1)	esttenuededéclarersincèæetdeœmmuniquerâI’autorité œmpétehte, danslesquaænte-cinq(45)jòursdel’entrée en vigueur du prèsent code, tous Éléments permettant I"idenôfiœgondespersonnesphysiques, résidant ounon sur le territoire de la Rèpublique togolaise, qui sont les bśnéficiairesréelsetultlmœdecøtteentæpriœsousqudque formejuńdique, 6œnomlqueoufinanclărequeœaoit;
2)	est tenue de d6clarer sincšæ et de communiquer è
ł'autorité compótente, dans lee soixante (60) jours de sa surveaeme,touternodificetion, òxumentsâI'appui, relative ś l'identification des personnes visées au présentartide.
 
Le défaut à l'obligašon de déclaration at de communication dans le dèlai de quarante-cinq (45)jours prévu â l'alinśa 1 du présent article est puni d'une peine de un (01) è six (06) mois d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (5g0.000) àdeux millions(2.000.000) dę francs CFA.
Toute déclaratiorÏou œmmunicationeffectuée en application du présent article quí se r6vèlerait fausse, mensongère ou inexacte est punie d'une peine de six (06) mois â deux (02) ans d'emprisonnement et d'une amende de cinq cent mille (500.000) à vingt milliõhs(20.000.000) de francs crA.
Le manquement ś l’obHgation de déclaration et de œmmunication après mise en demeure de r@ulańser sous trentø(30)joursqui peut6treadressôeparl'autoritéaxztpØentø śl'issue dudślai dequaænte-ônq(45)joursprévu& l’alin8a 1 du préænt artide, estassimilé è un refus de d8cłaætion et de communication et puni d’une amende de ônq ænt milìe (500.000) ăvinqt millions(20.000.000)defrancsCFAet d'unø pøinede six (06) mois â deux(02) ans d'empńsonnement.
Le défaut dț déclaration de toute modification relative â l'identificatiôn des personnes visśet à t'alinśa 1 du prèsent article qşt puni Yes peines prèvues à l'alinéa préc8dent.
Les sanctions visées au présent article n'excluent pas celles que peut prendre l'autorité administætive.
Art. 11g2 : Pour l'application des articles 1100 et 1101 du présent code, peuvent être poursuivis les dirigeants de fait ou dè droit des entfëpńæs conœrnśøs, de même que toute pemonne physique ou morale d6tenant directement ou indirectement ces entreprises, qu'eIIes résident ou non sur le terrltoire de la R6publiquø togolais.
Les bên6ficiaires économiques rśels et ultimes des entreprises concernées sont punis du quintuple des amendes et du double des peines d’emprisonnement encourues par les personnes viséøaśl'alinéa pr8c6dent.
TITRE X : DES INFRACTIONS RELATШESAU DROIT
 
Chapitre I : Dee łnfractiona relatives au droit des sociètśs commerciales st du groupement d’łntèr6t éc	Ã • (GłE)
Section 1 : Des infractions relatlvea á la constitution des aoctêtśø
Art.11gȘ : Constitue uneinfrøction lefait, pourlesfondateurs, le pr6sident-directeur gśnéral, le directeur génśral, l'administrateur g6néral ou l'administæteur gśnśral adjoint d'une soci6tś anonyme d'śmettre des actions avant l'immatriculation ou & n'importe quelle śpoque ł‹xeque l'immatrlcutation est obtenue pæ fraude ou que la œclśtś est irr6gulièrement constituśø.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIAL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
141
 

 

 
Art. 1104 : Toute personne coupable de l'infraction prévue â l'artide prëcédent, œt punie d'une peine d'empnsonnement de six (06) mois è trois (03) ans et d'une amende de deux cent mille (200.000) â deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 1105 : Sont punis d'une peine de six (06) mois â trois
(03) ans d'emprisonnement et d'une amende de deux cent mille (200.000)à deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines, ceux qui :

1)	sciemment, par l'établisæment de la déclaration notariée de souscription et de versement ou du certificat du dépositaire, afflrment sìncères et véritables des souscriptions qu'iIs savaient fictives ou déclarent qúe les fonds qui n'ont pas été définitivement mis â la disposition de la société ont été effectivement versés ;
2)	remettent au notaire ou au dśpositaire, une liste des actionnaiæs ou des bulletins de souscription et de versement mentionnant des souscriptions fictives ou deś versements de fonds qui n'ont pæ été mis définitivement ă la disposition de la société ;
3)	sciemment, par simulation de souscription ou de versement ou par publication de souscription ou de versement qui n'existent paș ou de tous autres faits faux, ont obtenu ou tenté d'obtenir des souscriptions ou des versements ;
4)	sciemment, pour provoquer des souscriptions ou des versements pubłient les ooms de personnes désignées contrairement Š la véńté comme étant ou devant être attaclj/2es å la société â un titre quelconque ;
5)	frauduleusement, attribuent â un apport en națure, une évaluation supérieure à sa valeur réelle.

Art. 11ğ6 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un
(01) à trois (03) mois et d'une amende de cent cinquante mille (150.000) â six millions (6.000.000) de francs CFAou de l'une de cesdeux peines, toute peMonne qui, scÏ menŁ, négocie :

1)	des actions non pntièrement lÎğ,éré ‘;
2)	des actions de numóraire pour lesquelłes le versement du quart du nominal n'a pasété effectue
 
Section 2 : Dee infæctiens relatives à la gèrance, à l'administration st ă la direction des sociśtès
Art. 11g7 : Tout dirigeant social qui, en l'absence d'inventaire ou aumoyen d'inventairefrauduleux,sciemment, opèreentre les actionnaires ou les associés la répartition de dividendes fictifs, est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â trois (03) an(s) et d'une amende d'un million (1.000.000) â six millions (6.000.000) de francs CFA ou de l'urie de ces deux peìnes.

Art. 1108 : Tout dirigeant social qui, sciemment, même en l'absence de toute distribution de dividendes, publie ou présente aux actionna1res ou associès, en vue de dissimuler la véritable situation de la société, des états financiers de synthèse ne donnant pas, pour chaque exercice, une image fidèle des o@rationsde l'exercice, de la situation financière et de celle du patrimoine de la société, å l'expiration de cette période, est pù'ni d'une peine d'empńsonnement de six (06) mois å trois (03) ans et d'ûne amende d'un million (1.000.000) â six millions(6.000.000) de francs CFA ou de l'üne de ces deux peines.

Art. 1109 : Tout dińgeant social qui ne dépose pas łes états financiers de synthèse dans le mois qui suit leur approbation est puni d'une amende d'un million (1.000.000) à six millions (6.000.0Œł) de francs CFA.

Art. 1110 : Le gérant de la socièté â responsabilité limitée, Iœ administæteurs, le président-diæcłeurgènèral, le diæcteur général, le diæcteurgćnéraladjoint, le président de laœciété par actions simplifiée, l'administrateur génśrat ou l'administrateur général adjoint qui, de mauvaise foi, font des biens ou du crédit de la société, un usage qu'iIs savent contraire à l'intśrdt de cølle-ci, â dœ fins personnełles, matéńellesou morales, ou pourfavońser une autre personne morale dans Iaquelle ils étaient intśressśs, directemeùt ou indirectement, sont punis d'une peine d'emprisonnement d'un (01) à six (06} a?(s) et d’une amende. d'un million (1.000.000) à six millians (6.000.000)de frames CFA ou de l'une de ces deux peines.

La juridiction saisie peut prononcer â l'encontæ du coupable la déchëance du droit d'exerœr une activitćprofessionnelle pendant cinq (0Ș) ans au plus et.des droits civils pendant deux (02) ans ãu plus.

Art. 1111 : Estpuni dune peine de six (06) moiş à trois (03) ans d'emprisonnement et d'une amende de deux cent mille (200.00ğ) â deux millions (2.00Q.000) de francs CFA, tout dirigeant social qui, sciemment:

1)	ne fait pays figurer la dénomination sociale.sur tous les. :ț actés et'dòcumenfs émanant de la soćiété et destinès aux .’ tiers ;
 
 

 
2)	ne fait pas précéder ou suivre i”mmédiatement la dénomiñation de IlndicaGoń, úfi caractères lisiblès, de la forme de la société' du ñlońtánt de son‘capìtàl šbGial, de l'adresse de son siège social et de la mention de son immátriculation aù registre du comrńerce" eț du' crédit rńobilier.

Art. 111a: Est puhi d'une arriende de deux bent mille (200.000) ä deux milli'ons (2.,000.üõü) de francś CFA, tout ”dirigeant soc1aI d'une société étrańgère’ ou la personne physique ètrangère dont la succursale, au-delà d'une durée de deux (02) ans, n'a été ni apportée à une sociétć de d/oit prêexistante“ou à créer de l'un des Ëtats părties aÎj Tra1té rela1ifá I'Harmonisation en Afrique u Droit desAffaires ni radiè“e dans les,condišonş fixèes pąr FActe uniforme révìsé de l'OHADA relatif au droit ğes sociétćs commercjales ęt du groupement d'intérêt éœnümțque.

Section 3 : .Des infractions relatives aux assemblies générales
Art. 1113 : Toute personne qui, sciemment, empêche un actionnaire ou un associé de participer à une assemblée générala est pjxiie d'une amende de deux cent miMe (200.000) â depx millions(2.000.000) de francs CFĂ.

Art. 1114 : Tout dirigeant social qui, sciemment, n'établit pas les procès-verbaux d'assemblées générales dans les formes requises par l'Acte uniforme révisáde l'OHAOA relatif au droit des sociétśs commerciales et du groupement d'intérêt économique est puni d'une amend de deux cent mille (200.000) ădeux millions (2.000.000)de francs CFA.

Sectiorr 4 : Des infractions relatives aux modifications du capital des sociśtéé anónymes
Paragæphe 1 : De l'augmèntation de capital

Art. 1115 : Sont punis d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois è un (01) an et d'une amende de trois millions (3.000.000) ă six millions (6.000.d0O) de frańcs CFA ou de l'une de ces deux peines, les administrateurs, le président du conseil d'adminiśtration, Ie'président-directeur général, le directeur gérréraJ, le directeur général adjoint, l'administrateur général ou l'administrateućgénèral-adjoint d'une société anonyme ou le président d'une société par actions simplifiée qui, lors d'une augmentation de capital, émettent des actions ou des coupures d'actions :
1)	avant que le certiùcat du dépositaire ait été établi ;
2)	sans que les formalités préałables ă l'augmentation de capital aient été régulièrement accomplies ;
3)	sans que le capital ant8õeurement souscdt de la société ait 6té int@ralement libéré ;
 
4)	sans que les actions nouvelles aient été libérées 4 un quart”au moÏns de leuf valeur nomÏnale aú moment de la souscńptíon ;
5)	le caś échéant, šans pue l'intégralité de la prime d'émission ait été libérêe au mõment de la souscription.

Les personnes visée,'• au présent article qui n'ont pas fțtaintenu lesactions de numéraire sous forme nominative jusqu'à leur entière IiBération sont également punies des rńêmes peines.

Art. 1116 : Sont ğunis ’d'ùne peine d'emprisonnement de six (06) mois à un (01) cm et d'une amende de trois millions
{3.000.000)à six millions(6.000.000}de francs CFA ou de
l'une de ces deux ,peines, les gérants d'une société à responsabiłité limitée qui, lors d'une augmentation de capital, émettent des parts sans que ces nouve\les parts aient été libérées de la moitié au moins de leur valeur nominale au moment de la souscription.

Art. 1117 : Sont punis d*une peine d'emprisonnement de six (06) mois à un (01) an et d'une amonde de trois millions (3.000.000) à six millions (6.0{}0.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines, les dțrigeantssociaux qui, lors d'une augmentation de capital :

1)	n'ont pas fait bénéficier les .actionnaires, proportionnellement au moñtant de Ie Jrs actions, d'ún droit préférentiel de souscription des actions de numéraire lorsque ce droit n'a pas été supprimé par l'assemblée générale et que les actionnaires n'y ont pas renoncé ;
2)	n'ont pas fait résørver aux actionnaires urlNèIai de vingt (20)jours au moins, à dater de l'ouverture de la .•Ouscription, sauf lorsque ce dțlai a été clos par anticipation ;
3)	n'ont pas attribué les actions rendues disponiblw, faute d'un nombre suffisant de souscription â titre irréductiğle, aux actionnaires qui ont” souscrit â titre réductible un nombre d'actions supérieur à celui qu'ils pouvaient souscrire à the irréductible, proportionnellement aux droitsdont ils disposent:
4)	n'ont pas r8sørvè Jes droits des titulaires” de bons de souscription.

Art. 1118 : Tout dirigeant social qui, sciemment, donne ou confirme des indications inexactes dans les rapports présent6s â f'assemblée généæle appelée à décider de la suppression du droit préférentiel de souscription est puni d'une peine d'empńson ent de sii‹(06) mois à un (01) an et d'une amende de trois millions(3.000.000)ś six millions (6.000.000) de francs CFAou de l'une de”cøs deux peines.
 
 
 
ParaØraphp 2 : De la rśductlon do capital
Art. 1119 : Sont punis d'une amende de trois millions
{3.000.000) à six millions (6.000.ł}Œł) de francs CFA, lğs administæteurs, le prńsident-directeur gónéral, le directeur général, le diie‹źeur@i1éfal adjoint, leprśsident de la socićté par actions simplifièe, l'admioistrateur gén&ral- ou l'administratøyrgénéral adjoint qui, soiemment, prodådent ă une réduction de capital :

1)	sans respecter l'égalité des actionnaires ;
2)	sans avoir corńmuniqué le projet de séduction de cãpital aux commissaires aux comptes quarante-cinq (45) jours avant la tenue de l'assemblée générale appełée”â statuer sur la réductibn de capital.
Section ß• Des infractions relatives au controls des

 
Ąrt. 1120 : Tout d|rigeant so,ciaI qui ne provoque pas la dësignation deş commissaires aux comptes de la société
.ou ne les œnvoque pas aux assemblées générples est puni d'une amende de trois millions (3.000.000) â six millions
{6.0ß0.000) die frąncs CFA.	“

La juridiction saisie peut prononcør ä son snœntre ìa déchéance du droit d ercer une actNité profesaionnøHe pendant cinq (05) ahs au plus.	'
Art. 1121 : Toute personne qui, soit en soń nom personnel, soiț è titre d’assqci6, d!une șociøté de commisşąiyęs aux comptes, acceptp, ęxerçe ou conserve sciem.mpnt des , fonctions de comm¡ssaires aux comptes, nonobsfant l,es incompatibilités légáles, èst punie d'une arrieñde'de trois millions(3.000.000) à six millions(6.000.0Ô0)óefrancsCÊAe

Art.'1122 : Yout cortirfiissaire aużcòmptcb quł, soit'en son . nom personnel, soit à titre d'associé d'une société de coïrifnissairës aux comptes;•donoe’oucohfirine să4 rifh8nt des irdbrmationsmensongères.sur Bsituation deIa‘socBté ou qui ne révèlepas au ministšrø publi tesJ'aitsAśI.ictueux dont il a su.connaiœançe est, puni,;ğŃnn amerłğe ğą.țrois millions (3.000.Ił00) â six millions{&00ğ.00ğ}defænç6 CFA

La juridictjqn saisie .p,nut prono,nçe,{ Ïï Son encontre la déchéance.du droit d'exercer une,ąctivité profeșsionnelle
 endant cm  (05) ans*â’u plùs.

 +r 3 : T‘o»Ï diń@ant”so•taIa» toutè  ń  s‹În›Ïœ de la śôčfØéquì, sdèrr/łheńL, făItöö2&de•aux véłłg atîôns mBasehaelë o•c  c»iscúłrceauX œmțseăô‹fq‹Kra'use
•	1'a co0fłîîutïłc8tiòri, sur	dø tzxttee Ies'pihce utăes à l'exercicę db:leur misaiœt, notamment de tous cordrats, ;/
> ‹œ•' Uínent*”vom9tëIż9S et‹ïagiStiØ9. Æ,pîp?ğS-verbaux, est puni d'une peine d'empńsonnernentğęą¡x.Îü6) :
 
Artois è un (01) art at d'une amende de trois millions (3.000.000)à six miHions(6.000.000) defrancs CFA ou›de l'une de nes deux peines.

La juridiction saisie peut prononcer à son enœntre la déchéance du droit d'exercer une activité professionnelle pèndant cinq (05) ans au phds et deś droits civils pour trois (03)ansàuplús.	“ ”’	*
Section S : Deøinfraćtłonb røłativeă è la dissolution

 

.Art. ttŞ4 . Sont punis d'une amende de trois aent mille (300.000) à trois millions (3.000,000) ğe françs CFA, les dirigeantș sociaux qui, sciemment, lorsque les capitaux propres de la société deviennent inférÏeurs à la moitié du capital social du faÏi des perte‘s constatées'danś1es états financiers de synthèse:

1)	nb œnvoquent pas dans les<¡uatre (04) mois qui suivent l'approbation des états financier d0 synthèse ayant. fait apparaître cespertes, l'assemğlée g8„nćrale extçaordinaire ăl’   de dćc|ğer, s'il y a,I!eu, la dissolution.arłtișipéed la
 
2)	ne déposent has au registre du Commerce et du crédit mobilier et ne publient pasdans un journal habilité â recèvoir
” les ăd/iorłces (ègaleś, Ia‘dissolutìon de Iäeociété.

6ă juridfčtion sãlsle peut ordonner la ferrrîeture de ł'etabiłæement.

Section 7 : Des infractions ælatives à la liquidation
'”	'*
A 11 5 : Est puni d'une amendę. de trois nt mille (30b.00D) ă'trois /îiilfÏonś (3.Ó00.000) de frańcś CFA, tout liquidateur d'une société qui, sciemmentÏ   '“'

1,) nspúblie pas,° dans Ie'dślai”zfún'(01)moieà oon1pter de sa nomigatior .dans un journal habilit6 & zsșevoir les anrorøœjAØaløs,dułțeu.ğusiè$øşț›țźał,l’açte„lę r;ornmant
 
2} np qonv,oque pas les assoșiés, en fin de liquidation, pour sîatuersur Ie“ćompte”déÎitnìtíÎ de la fq'uîdàtion, sùr İe ğuiÎus

”li I\čdépoU6țłgsśës còmptèg déÎłńłbfsãu greffèdu tribunal chlŃți8 d«śBffzrIzwøoWil›isčcißI86<tzi łieudu ùgøæ›cłaI, ni ne demande en justice l'approbation de ceux ci:-.: ’:‹,
 
ØURNAL OFß'ICIEE DE LA RBPUBLIQUfi TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
Art. 112&z Est puni d'une amende de trois oønt mille (300.000) ś trol8milllons(3.000.0Œł)de fæncsCFA, lorsque la liquidation intervient sur décisionJudiôaire, tout liquidateúr qui, sciemment:

1)	ne préænte pas, dans les six (06) mois de æ npmination, un rapport sur la situation active et passive de la soç,iété en liquidation et sur la poursuite des o@rations de liquidation, ni ne solliÒteles autorisatioț›snścøssairespour les terminer ;
2)	n'étabtit pasdans Iœtrois(03)moisde la dôturedechaque exercice, Iœ étatsfinanciersde synthèse au vu de l'inventaire et un rapport écrit dans lequel il rend œmpte des opśrations de la liquidation au œurs de l'exerciœ écoulé ;
3)	ne permet pas aux associés d'exercer, en période de liquidation, leur.droit de œmmunication dos documents sociaux dans les mêmes conditions qu'antéńeurømenț;
4)	ne œnvoque pas les associ6s, au moins une fois par an, pour leur ændre œrnpte desśtats finanöers de synthèse en cas de continuation de l'exploitation sociale ; 5)nedúpœopøsàancœøpteouvertdønsunøbanquøøu nom
delasociétéen liquidation, dans ledślai deqnime(15}jours å compter de la décision de répartition, Iœ sommœ affectées aux répartitions entre IesassocBs et Iœ cr6anciers ;
6) ne d8poæ pas sur un compte de œnsignation.ouvert dans les écńtures du trésor public, dans le délai d'un (01) an ê œmpter de la clôtuæ dø la liquidation, Iss sommes attribuées â des crèanciers ou â des associśs et non r6clamées par eux.

Ark 1127 : Est puni d’une pøine &empńsonnement d'un (01) â ônq(05) an(s) et d'une amende de trois œnt mille(300.000) 4 six millions (6.000.000) de francs CFA, tout țiquidateur qui, de mauvaiæ foi:

1)	faitdœ biens ou du crdzlit dø la sociśtś en liquidation, un uæge qu'il sait contraire â f'intśrêt dø cellœci, è des Gns pøraxxællæouțzzxfavośsœureæóepœœrriørnorałedans Iaquelle ß était intèæssś, directement ou indirectement;
2)	cčde tout ou partie de l'actif de la æciètè en liquidation & une pørsonne ayant eu dans la soóśt8 la qualitê d'associś en nom, de œmmandit8, de gśænt, de membæ du cánæil d'administration,d'ælministratøur gśnôrałou døœmmissaiæ aux comptes, sans avoirobtæu le cansentement unanime des assoóśs ou, â dśfaut, l'autorisation de la juridiction compótøntø.
 
Section 8 : Des infractions •n cas d'appelpubllc à l'èpargne
Art. 1128 : Sont punis d'une petne,d’ømprisonnøment’de trois (03) moisâ un (01) an et d'une amende de trois cent mille(300.000)ăsix mil8ons(6.000.ŒI0) døftøncś CFA, les présidents, lesadministrateurs ou les directeurs généraux de société qui émettent des valeurs mobiliètes offertes au public:

1)	sans qu'une notice soit insérée dans un journal habiãté è recevoir lesannonœs Iégalœ, préalablement âtoute mesure de publicité ;
2)	sans que les prospectus et circulaires æproduisent les énonciations de la notice prévue au point 1 ci-dessus, et contiennent la mention de l'inaørtion de cetto notice au journal habilitéăreoevoirlesannoncœ léqalœ avec référenoe au numéro dans lequel elle a été publiée ;
3)	sans que les affiches et les annonces dans Iss joumaux reprõduisent les mgmes énonciations, ou tout au moins un extrait de ces énonciations avec référence śladite notice, et indications du num6ro du journal habilitśă recevoir les annonces Iégales dans lequel eIíe a été pubłièe ;
4)	æns que les affiches, les prospectus et les circulaires mentiannønt la signature de la personne ou du reprśsentant de la société dont l'offre 6mane st prścisent si les valeurs offertes sont œtèes ou non et, dans l'affirmative, â quelle bourse.
Lespersonnes qui ont servi d'intørmśdiaires&l'occasionde la cession de valeurs mobilières sans qu'aient été respectées les prescriptions du prèsent artic1e sont punies de la même peine.

Chapitre II : Dw.infractionsælattves au droit deccûætśs

Arts t17? : Toute pørsonne œupable d'une inscription de sÖretś mobilière effectuśø par fæude ou portant des inscriptions inøxactes donnśes de mawaisø foi, est punie
d'une amende de trois cent mille (300.000) & trois millions
{3.000.000) de franœ CFA.

La juûdiction saisie peut en outæ ordonner la rectification de la mention inexacte dans les termes qu'elIe dètermine.

Ąrt, 11Șğ : toute personne qui, par des man¢nuvres fæudułøuses, prive totalement ou partiellement un bailleur de son pńvilšØe sur les meubłes gamiaaant les lieux lou8s, est punie d'unø pøine d'empńsonnement de.aix(06) mois â trois (03) ans et d’une amende de cent mille (100.000) è cinq cent mHle (600.000) francs CFA ou de l'une dø ass dem pøines.
 
24 Novembre 2015	JOURNAL  OFFICIAL DMLA BEPUBLIQUE TOGOŁiAISE
 
145
 

 
 
Chapîtæ łłł : Oes infractions rełativesæsx proośdares aimplifides de æcouvrernent st dea voies d'exéozjtion
Art. 1131 : Tout d0biteur saisi ou tout tiers détenteur qntre les mains de qui la saisie de biens corporels a été effectuée qui les détourne, est puni d'une peine d'empńsonnement de six (06) mois â trois (03) anș et d’une,amende de cønt mille (100.000) â cinq cent millę (500.000) CFA ou de l'une de ces deux pęinea

La tentative de détournement d'objets saisis est punie des mêmes peines.

Art. 1132 : Tout commissaire-priseur ou tout autre auxiliaire de justice chargé de, la vente des biens saisis, personnellement responsable du.prix des adjudications, qui reşpit une somme au-dessus de l'enchère, est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) â cinq(05) an(s) et d'une amende de cent miíle (100.000) àcinq millions (5.000.000) de francs CFA ou de l'une de ces deux peines.

Chapitre IV : Des infractions rqlati'ree aux procśdures collectives d'apuæment du paasif

Section 1 : De la banqueroute Paragraphe 1 : De la banqueroute simple
Art. 11Ş3 : Constitue une banqueroute simpJe le fait pour une personne physique en 6tat de cessation des paiements de :

1)	contracter sans recevoir des valeurs en èchangę, des engagements jugśG trop imporlante eu @ard â w situation Iorsqu'eIle les a õontractés ;
2)	retarder intention,nellement la con6tatation de Iøcøssation de ses paiementsen faisant desachatsen vue d'une revęnte au-dessous du œurs ou d'employer des moyenę rulneux pour se procurer des fonds ;
3)	ne pas faire, au greffe de la juridiction compćtente la déclaration de son état de cessation des paiements dans le déîai de trente(30)jours, sans excuæ Iégitirne ,
4)	avÖr une œmptaÓlité inoompł ønttenue ou rie tenir aucune comptabilitś cnnform aux règîes comgfiaó\es et aux usages reconnus•<le la professiea eu égæd â•Î’impBrtanoø deJ’entreprise ;
5)	ayoir 4tś déclaróø deux fois en èłøt de cessation des paiements dan0 un délai de cinq{05}arts, Oes procédures ayant èté cl0turśas pour insuffisance d'actif.  .
 
Article 1134 : Toute personne coupable de’banqueroute simple est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) moisădeux (02) an(s) et d'une amende de deux œnt mille (200.000) ă un million (1.000.00õ) de frančs CFA.

Parağraphe 2 : óe Ía banqueroute frauduleuse

Art. 1135 : Constitue une banqueroute frauduleuse, le fait pour une personne physique en état ğe cessation des paiements de:

1)	soustraire sa comptabiŁté ;
2)	détoumer ou dissiper tout ou partie de son actif ;
3)	ee reconnaTtre soit dans æs écritures, soit par des actes publics ou des engagements sous seing privé, soit dans son bilan, débitrice de somfńes quelle ne devait pas ;
4)	exercer la profession commerciale œntralrement à une interdiction prévue par les actes uniformes ou par la loi ;
5)	payer un créancíer au préjudice de la masse après la cessation des paiements ;
6)	stipuler avec un créancier des avantages particuliers á raison de son vote dans les délibérations de la masse ou faire avec un créancier untraité particulier duquel il résulterait pour æ dernier un avantage â la charge de l'actif du débiteur ă partir dujour de la décisiond'ouverture.

Art- 117¥ : Constitue également une banqueroute frauduleuse, le fait pourune personne physique â í'occasion d'une pro‹Øduæ de règłement judiciaire de:

1)	présenter ou faire présenter de mauvaise foi, un compte de résultats, un bilan, un état des créances et des dettes ou un état actif et passif des pńvilèges et sôretés, inexact ou inčomplet ;
2)	accomplir sans l'autorisation du président de la juńdiction compétente, un des acțes interdits suivants :
a)	payer, en tout ou en partie. les créanceș nées antérieuręmenŁà la décision de sușpension despoursuites inğividuelles ețyiséesparjzelle-ci :
b)	fairp un acte de disposition Stranger à l'exploitation nor/nalede l'entreprise ou oonsent|r une aûretÅ;
c)	désintśresser lescautions qai ontacquißé dœ créances nées ant&rieurømønt› â .la-dècision de suspension.des poursuites individuelles.
 
146	JOURNAL OFFIOEL DP'UA RBEUELIQUE TOØØŁAïSE	24 Nöśembre 2015


 
Ąjt. î13Ț : Țoute personne cpup8bIa:dø bariqueroute" frauduIeuse,esțpueiø d'une peine d'emprisopnenjent d*un
(01) ä ctoq (g5ț an(a} et d’une, amende.de.deux ilJions (2.000.000) à six ętiIlioos(ğ,000.000) da francs GFA.

Section 2 ; Dies infractipns aspirțiilées à Iși banquerazite

Paragráphè 1 : Òes ińŚäčtiöns aśsińiÏlèes Sta
bańqúerout6 simple

Art. 1138 : Constitue 'hne infraction assimilée à une banqueroute simple le fait pour fes•pećsonnës physiques dirigeante's dë personnes moraIes'assujettieS aux prócédures coIJóctives-et les personne phyeiqueø représentantes permanentes de persennes morales dirigeantes, des pèrsonnès morales aşsujetães aux procóğures œllectives, en cetteqyalitê et de mauvaise foi de:

1)	conso.iȚimer. des sommes pppartenąnt à la personne morale en faisant des opérations de pur hasard ou des opérations fictives ;
2)	faire des achats en vue d'une revente au-dessous du cours ou employer des moyens ruineux pour se prcłcurer des fonds dans l'inténtion de retarder la constätation de la cessatiõń des paiements de la personne morale ;
3)	payer ou faire payer un créančieraøpiêjudičede”Ia måsse, après cessation des paiements de la personne morale ;
4)	faire contracter par la personne morale, pour le compte d'autrui, sans qu'eIfe reçoive des valeurs en Échange, des engagements jugés trap importants eu égar‹tâ sa.situation’ lorsque ceux-ci ont été contractés ;
5)	tenir, faire tenir -o,u laisser tenir irrtgulièrement ou incomplètement la úomptabilițś de fa personne morało ou ne tenir aucunpœmptąbilité œnforme aux règlesœmptables et aux usages reconnus de la profession eu égard â l'importance de l'entreprise ;
6)	omettre de faire au greffe de la juridiction coinpétente, dans le délai de trente (30)jours, lą déclaration de l'état de cessatión des paiements de la personne njoæle ;
7)	détoumer ou”” dissìmuler, tențer de détoumer ou de dissimulÁr *une partie de leurs Siens ou sd rèœnnałtre frauduleuæment débitńces dø sommes qù'øfIœ ne devaient pas en vue de soustælæ tout ou pañłe de lear patrîmoine aux poursuite de la personne morts enśtatde cessation des paiements ou â cølles des asœciés ou des crśahciers de la personne moæłe.
 
ArŁ țțŞŞ : On antend spar dirigeants ak sans de l'artjcle précédent, tous ìśs dhlgeantsdezboit o«dø fait.et, d'une manière générale, toute perstxtńe'áy9nt directement ou par personne interposée, administré, géré ou liquidé la personne morale sòus le còuvert ou ’eri lieu e't place de ses
rÀ  ësenfanís Iégaux. ’	'
...’ .   ‹  ., ” .”,
Art. l'tS0 :' Toute person,ćie ćoupáble‘ d'úne ińfractioń aśsimilée à la banquèroüte simpîè est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois â deux (02) alias} et d'une amende de deux cent mille(200.000) â un million (1.000.000) dè francs CFA.

Art. 1141 : Tout représentant I@at ou de fait d'une personne morale comportant des associés indéfiniment et sotidafrement fesponsablës desdett decelles-ci, qui, æns excusè Ìégitiri Ä, ne fait pas au greffe' de la jùridictlon còfîipétente, dans le dèlal de trente (S0)joúrs, la déćlaration dè son état de čéssation de‘s paiem”ehts oú'si cette déciaratiõn nd comporte pas la liste des àsśociés@lidaires avec l'indicatiòn dë leúrs nöms et domiciled; est puni d'unè peine d'empńsonnement d'un (01) mois â deux (02) an(s) et d'urié aiîiènde dfi déux cent mi)le (200.0òÔ) à uń míHłon (1.000.000) defrancs CFA.  '”

Paragrapłłà 2 : €łes infractions assimilśes à la banqueroute frauduleuse

Art. 1142 : Constitue une infraction assimilée â la banquérouÏe frauduleux íefait poúr íes pertÎònnes physiques dirigeantes de ' personnes morales aśśujettie‘s aux procédures collectives et les personnes physiques représentantes permanentes de personnes morales dirigeantes des personnes moraleś assujetties aux procédures collectives, de frauduleusement :

1} soustrairè les îivres dd la persoùñe morale ;
2)	dśtoumer ou dissimuler une partie desbn actif ;
3)	reconnałtre la personne morale débitńce de sommes qu'eIIe ne devait pas, soit dans les écrltures, soit par des actes publics ou des engagements sous signature privée, soit dans îe bilan ;
4)	exercer ìa profession de dirigeant œntrairement è unø interdiction prśvu0 par lesactes uniformes cïu par la lol ;
5)	stipuler avec un cïóalcier, aunom dela personne moæle, des avantages particuliem ä raiæn de son vote dans tes délibérationsdela massø oufalæ avecuncr8anôer untfzśtś particultœ duquel II rś8ułterait pourcø dernier un avantage á la clærøe de I if deła personne moæIe, è partir du jour de la dćcision déclarant lasøssation des paiements.
 
24 Nevrmbre 2015	JOUPNAŁ OFEICIEL DE LA,REPUBßIQUETOGOLAJNE
 
i47
 

 

 
AțŁ 114Ş : Constitue également une infraction assimilóe à une banquer¢ tø frauduleuse, Is fait poür les‘ personnes physiques dirigaantes de pèrsonnès monies aśsujettieś aux procédüres colłečtives” et les personnes phÿsiques
représentantes perrńanentes 'de pgrsohnes morales
. .  '   '	.!  "   " •' '  ."’   . "
dirigeantes des personnes morales assujetties aux
proçédures cgllectives, ä l'occasion d'une procédure de
 

1)	présenter ou faire prèsenter de.mauvaise foi, un compțe de résultats, un bilan, an état des crśances et des dettes ou un état actif et passif des prîvilèges et sûretés, inexact ou incomplet ;
2)	accomplir, san's l'autońsation du président de la juridiction compétente, un des actes interdits suivants :

a)	payer, en tout ou en partie, les créanćes nées antérieurement à la décision de suspension des poursuites individuelles et visées par cette-ci ;
b)	faire un aete de disposition étčanger â l'exploitation normale de l'entrepńse ou consentir une sûreté ;
c)	désintéresser İeś caütions qui ont acquitté des créances nées antérieurement à la décision de suspensiqn des poursuites individuelles.	‘

Art. 1144 : Toute personne coupable d'une infraction assimilśe,ğ la t›æytqoroute frauduleuse æt puniqd'une peine d'empfiænnementd’un(0t)àônq(Œ)an(s}etd'uneamende de deux millions (2.000:Œł0) â six millions (6.000.000)de francs CFA.

Section 3 : Des autrbs1nfractÎons

Art. 1145 : Est punie d'une peine d'emprisonnement d'un (ß1) â cinq (05) an{s) et d'une amende de deux millions (2.0ğ0.OOÒ) śsix mi8ions(6.000.000) de frøncs CFA ;

1)	toute persqnnemonvaincue.d'avołr, dans l'intérót du débiteur, soustrait, recelś,ou dissimulé tout ou partie:de ses biens rńeubIesoú•iîrimdubIeś; ”’	"
-	. -	'., - -	• •	. .. .•	•.	•p .. '	*'-•° -- .
dans la prdcédure ćofiectivé, soit en sor\ nom,
inteițïosltioŸ "ou süp@sitioń" de persónne, des ‘crsances șupposóes ;


dštaum6æzdlssimzãó;1srdó de‹dśtournæ auzledissimuler une partiezłBsøs-biens "’•s””•’”" ••	•
 
ArL 1146:TauŁconțoint, descendãnt, ascehdant, colłatéral 'ou allié du débitèurqui,”è son•ìnsu, détourne, divertit ou recèle desoffets dépendant de l'actif dudit déóiteuf en état de cessation des paiements, est puni d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois åtrois (Œ) anset d'une amende de cinqüante mitìe (50.000) à cinq cent mille (500.000țfrśńcs CPA ou de l'une de ces deux peines.

Art. 1147 : En cas de relaxe du prévenu dans les cas prévus aux articles 1145 et 1146, la juridiction saisie statue sur les dommages-întérêtset surła réintégration,dansle patrimoine du débiteur, des biens; droits où aćtions soustrâits.

Art. 1148 : Constitue une infraction, le fait pour un syndic d'une procédure ællective de:

1)	exercer une activité personnelle sous le couvert de l'éntreprise du débiteu”r masquant ses agissements ;
2)	disposer du crédìt ou des bieńs du débiteur comme des siens propres ;
3)	dissiper les biens du débiteur ;
4)	poursuivreabusivementet de mauvaise foi, dansæn intérêt personnel, soit directement, soit indirectement, une exploitation dćfÍcitaire de l'entreprise du débiteur ;
5)	se rendre acquéreur pour son compte, diréctement ou indirectement, des biens”du débiteur, en violation des dispositions qui interdisent au syndic et â tous ceux qui ont partìcipé à l'administration de toute procédure collective, d'acquèrir personnellem ent, soit directement, soit indirectement, à l'amiable ou par vente de justice, tou.t ou partie de ì'actif móbilierou immobilier du débiteur en état de
règlement préventif, redresseme.nti diciaire ou liquidation deą biens,

ÅÎt. 11Ăîi : Tout syndic d'ùne proçśdure collective qui se rend coupable d'une des infractions prév'ues â l'article précśdenĘ est ptjni d'u/›e pei ,ğțemprisonr\ementd’un(01) â cinq (05) an(s) et d'une amende de dou» cent mille (200.000) à un million (1.0Oü.000)ğe francs CFAou de l'une de cøs doyx peines. .,

Art. 1150 : La juridiction isie peut prononcer contre le coupağte.la. dćcțt4apcę 4u øfoit ’e ercer sm activité professionnelle	05 ans.au plus sans préjudiæ de la privation des autreš droits prśvus au présent code.

Ąrt• -ț1Ş1 : Ç stitue ung isfiactipn, lefaițpouryn crèander

   
IJ   sțİp‹łlera,vêołe  Aéł2iteuf9pœBç.toutesaotfø9perş,onnes,
•	dps avpntnøas partíœóerø;ś ł:aiBowde,son v0te.dønø les délibérationsdøJøjzlaase .. at.
 
1,48
 
  REPUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre'2015
 

 

 
2)	faire un tæitś particułier duqøel il rśculterat1 ec sa faveur un avantage è la charge del'actif du dèbiteur à pBrtir du jour de la dćcision d'ouverture de la procédure collective.

 1/  : Tout crèancier coapable de l'une desinfections prèvues à l'article précédent est pun,İ d'une peine d’emprisonnement dø six(06) mois â trois (03) anset d'une amende de cinquante mille (50.000) â cinq cent mille (500.000) francs CFAou de l'une de ces deux paines.

gț, ț§1 : La juridioion saisie ordonne l'anpulation des conventions yisées è, ț'article 1151. â l'égard òe țoutes personnes, même du débiteur.

Art. 1154 : Toutes les décisions de oopdamnation rendues en vertu des dispositions du présent chapitre sont, aux frais des œndamnés, affichées et publiées dans unjoumat habilité â recevoir les annonces Iégales ainsi que, par extrait sommaire, au journal officiel mentionnant le numéro du journal d'annonces légales où la première insertion a été publiée, sans préjudice des dispositions relatives au casier judiciaire.
Chapitre V . Dea infractions ælativee è l'organisation et śl'hàrmoniaation dea comptabilitès des

 

Arț 1155 : Constitue une infraction, le fait pour les entrepreneurs individuels et les dirigeants sociaux :

’1) de ne pas, pour chaque exercice social, dręsser l'inventaire et établir les états financiers annuels ainsi ’que, le cas échéant, le rapport de gestloń et le bilan social ;
2) de sciemment, établir et œmmuniquer dœ étatsfinan‘Ners nedélivrantpasuneimage fidèle dupatrimoine, de la situation financière et du résultat de l'exercice.
ArL11Ş6 : Toutenbeprénøurindfviduelou tout dirtøearit sociai coupable de l'oriedes infractions prévuesà l'artide précédent est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (01) mois â deux(02) an(s) et d'une amende de deuz centrńille (20D.000) ś un million (1.000.000) de francs CFA.
Chapitæ VI : Des infractions rëÏstlvśs au droit

 
Art. 11Ș7 : Toute personne tenue d'ăccomplir une des 1ormaIItśs praecntes pour J'irtimatńculation auregistre du commercø st du crédit mobilierqui s'en abstient ou effectue une formalité par fraude, est punie d'une peine d'emprisonnœnent de (jÆțm8is á trois (0d) am et'd*une amende<Ieoentmiłlø(10O.@0j & oinğoarit mille{bŒł.0ú0) fæncs CFAou de l'une de ces deax p6iceø:  ”
 
Art. 1158 : Toute pemonne œupable d'une inscription de sčretè mobilière effectuśe par fraude ou portant des inscńptiqnsinexactœ données de mauvaisę foi, est punie d'une peine d'emprisonnement de (06) mois à trois(03) ans et d,'une amefide de cent mille (1ö0.000} à cinq cent mille (500.000) francs CFAou de l'une de ces deux peines.
La juńdiction saisie peut en outre ordonnër la rectification de la mention inexacte dans les termes qu'eIIe détermine.

Ąrt. 1159 : Constitue une infraction łe fait pour un locataire-géænt deńø pas indique en t6te de ses bons de œmmande, factures et autres documents à caæctère financier ou commercial, sa qualité de locataire-gérant du fonds avec son numéro d'immatriculation au registre du commerce et du crédit mobilier.

Art. 1160 : Tout locataire-gérant coupable de l'infraction prévue â l'article précédent est puni d'une peine ôemprisofłnement d'un (01) mois ă un (01) an et d'une amende de cinquante milłø (50.000) â deux cent mille (200.000)francs CFAòu de l'une da ces deux peines.
ȚITRE XI. : DES COMT6țAVENTłONS
Árt. 1161 : Les règlements publics peuvent édicter des peines de police pour sanctionner les Contraventions aux règlements qu'ils prescrivent.

Dans le cas où Ié règlemerłt ne prêcisø pas le Quantum de la peine, celle-ci œnsiste en une amende de cinq mille (5.000) â cent cinquante mille (150.000) fæncs CFA.

Art. 1162 : Les règlements publics peuvent prévoir en sus des peines dș police. des peines compl8mentaires de œnfiscation spéciale, de fermeture d'établissement et de publicit6 des condamnations.

Arț. 1183 : Est punie d'une amende de dix mille(10.000) â cinquańte millè (50.000) francs CFA toute personne qoi:

1) salit ou encombæ la voie publique, les ca/ftveaux, les plagesou toutautæespacøpublicen déposantabusivement des matéûaux, ordures oy chose6:quełconąues ; 2)nëgligedesignaIerdesdğpôtsouexcavationstempaaires qu'elIe a Rratiqućssur la voiø publique, lomqge cesdśpôts ou excavations prśsøntenț dęs risques d'accident ppur les uægeîs ;
3) appose sans autoûætion, des aPiches ou @rte des inscñptłons śtić feśbiens’moôiliers owJrńizidbihezsd’autrui ; 4)dégrdd&łesgøzonø,ğlañtetions,6rnømśrtts,Wvœbśæs, parræaux desitpæłisationÆautres oğjetsdWkló pubłíquø dans les lieux publics ou acceæibłes ærpoMlc;
 
24 Novembre 2015	JOvsn  O  C LDEL*REP LU#UETOGDLLSE
 
t49
 

 

 
5) laisse divaguer des animaux domestiques sur la voie pubMque.

Art. 11Ş4 : Est punie d'une amende de dix mille (10.000)'å cinquante mille (50.000) francs CFA, toute personne qui :“

1)	hors les cas prévus par Iss articles 696, 699 et 706; endommage vólontalrement la propri6tùmobiłière d'autruî;
2)	par maladresse, imprudence, défaut de précaution ou inobserv ation des . règlements de sécurité cause involontairement des dommages aux prppri6tés d'autrui ;
3)	sans autorisation, fait ou laissez-passer des bestiaux sur le terrain d'autrui ensemencé ou chargè de récoltes ;
4)	sans nécessité, commet un acte de cruauté envers un animal.

An 11ȘȘ : Est punie d'une amende dp dix mille (10.000) â cinquante mille (50.000) francs CFA, toute personne qui refuse de recevoir pour sa valeur officielle la monnaie qui n'est ni fausse ni altérée ayant cours Iégal.

TITRE XII : DES INFRACTIONS RELATIVES AU DEROULEMENT DE LAPROCEDURE PENALE
Ąrț. 11ȘȘ : Dans les lieux où.un crime a été commis, il est interdit, sous peine d'uneamende de cinquante mille(50.000) ś cinq cent mille (500.000) francs CFA, ś toute personne non habilit8e, de modifier avant lœ premières opérations de l’enqu8te judiciaire l'état des lieux ët d'y effectuer des prêlèvemenB quølconqùes.

Toutefois, exception est faite lorsque ces modifications ou ces pț6lèvements sont commandğs par Issexigences de la
‹	.	.	"	.	”
sécurité ou de la ælubnté publique, ou par lœ soins à donner
aux victimes.

ArŁ 1167 : Le refus, parune personne â l'encontrede Iaquelle il existe une ou plueiaurs'rąisonsplausibIes de soupçomer qu'ełIe a corțțmis o>țenté døçommettrø unainfractțon, de æ soumettre aux o@rațjpns de prśłèvement, prśvuœ par Ie code de proc8dure pénale è l'occa,sioñ des constatations, visited domiciliaiæs, perquisitionú oròonnèes parl’oÏficierde
. poliće judlciaİrè, est puni de siź (06) mols ă on (01) an d'emprisonnèment-et d'unø arrøhde de cent mille(1ŒïŒł0) ăun million (1.000.000) de francs CFA.

Æ1ïä: *°*^dgs'abstegțrderépondœsœsmotif¡@itîn\e à la réquisition duprocuieur de la Répub!›suqoude l’olfzJer de pdiœjudiôairedansIœc‹xxlitionśpÎèv  enm  ÓenquBe
et con0ôle d'iderdté è l'öcdksìondesćłirnës ét0élilsfłagænts et % rdqułsłtioosä pcłsonńeźțualifiće	auœ6e de procédure pénale est part d’unøænondedøc¥zș«bXemłłte (50 000)à cirqcentmMlețó00 000)fræœCFA. ”
 
ArŁ11fş: Lefait de æfuser de rśpondre sans motif Iśgiã,me aux requisitions de l’offxJer de policejudiciaireİntervenant dans le cadre des opérations de télâcommunication oonformśmentauxdisposítionsdu œde de procèdurepénale est puni d'une amende de cinquante mille (60 000) â cinq cønt mille(500 000) francs CFA.

Art. 117ğ : Sont punis d'un (01) à trois (03) mois d'empńsonnement et de“cinquante mille (50.000) å deux ”cent mille {200.000) francs OFA d'amende ou da l'une de ces deux peines les personnes qui føfuænt de se prêter aux prìsøs d'empæintes digitales ou éephatographiæ, ainsi qu'śtme expertise psychiatńque autorisée par leprocureur de la République ou łøjuge d'instruction œnformément au code de procédure pśnale.
Arț. 1171 : Sous réserve des nécessités de l'information judiciaire, toute communication ou toute divulgation sans autorisation de la personne mise en examen ou de ses ayants •droit ou du signataire ou du -destinataire d'un document provenantd'uneğerquisition, ä une personne non qualifiśe par la ìoi pouren prendæ œnnaisænce; ast punie de six (06) mois ä døuz(îł2) ans d'empriænneroent et de cent mille(10ß.000) â un million(1.000 ł00) defrancs CFA d'amende ou de l'une de cøs deux peines.

Art. 1172 : Si un témoin ne œmparałt pas ou refuse de œmparałtæ, ous'łI comparaît roais qu'iI refuse de prêter serment ou de d0poser, le jtzqe dlnstruction pøut,.sur. les rśąuisitions doprocureur dø la.Rśpubtique, l'y contæindre par la foroe pubłiquaatłe œndamner â uneamende. de dix mille (10.000) è trente millg (30.000) fænos CFA. S'il œmparałt ułt8ñeulænønt, Ił pout toutefois, sur production de ses excuses et justifications, être dścharg0. de cette peinø parlejuged'instruction, après réquisitionsduprocureur da la R&publique.

ArŁ 117Ş : Sous rśservø des dispositions dø code de procédurøp8nałø en matièrød'irctructionet riolamment, â ł'oocasion døsinłæzogatoires efæiditiorts, le fait, pour une partie &qui one reproduction dev piècøø ou actw d'une yrocêduziî dJ strucãon .Æśté remise en application deş díapositioasdu code d• ąrocëdure @nale , de la diffuser aząxès dithers ast puni d'une peine desix (08) oiois â "deux (02) ansd!empúænnen›erttet d’une’amende’de cent mille ( 100 000) å un million (1 000 000) de francs CFAou de ł'unade øaø  pøinø  • ,
.
Ą/ț. ț1Ț4 : Toutjnrôqui,.eanąmotif I4qìtime, n'ațæs dśférë & la convocation ęu'ü a<aç paat øtre œndamnš par la jurIdictiœ..criminege 8 tine amøndø de ñiequazite itte (50,0tj0)frałjcsč;FA.  ,	.	.
 
150	JOURNAL OFMCIIIL D'R LÀ REPUBLIQIfE TOGÕLÄïSE	24 Novembre 2015


 
Art. 11T’5 : Sat àœqu"4 ait étéwdonr›épar le présìdøjYdu tõbünal correctlonneł õu de la”-jüłidictIorrcriminaIfe' d8s l'ouverture de ł'áudience du tribun8l ceræctiorïhel ou dø la juridiction crimin&Its, l'empIoi• de tout apparełi d'ehregistrement ou ‘de diffusion soriwe, de camś/a *de télévision ou de cinéma, d'appaælłs photographiques›est interdit sous peine d'un million (1.000.000) de francs CFA d'amendø. Les appareils“sont hnoutre coriffšqués.
ArL'1176”: Si, aum›urs deI'ãuôiericø du'tdbhnal œrrectionnel ou de IajuridIctîoncrimineItø,•le prśsident de la juridiction prononce l'expułsion d'un assistant de la salle d'audience et qu'il rśsłste á cøt“ordfeou causø døtumulte, il peut-être, sur-le-champ, pløcś sous mardat dad0pôt,'jugś etpuni de six (06) mois â deux (02) ans d'emprisonnement, sans préjudice despeines prévues contre les auteurs d'outrages etdeviolencesenverslæmagìstrats.°’

Art. 1177 : La mśconnaissarice,•par la personne qui en a fait•ł’oğțet, desinterdictions en matière de mesuæs desdæté ordonn8øs en cas de déclaration d'irresponsabilttśp0nale pour œuse de trouble mental prévues par le code de procédure pśnale est punie de śix (fØ) mois ădeux (02) ans d'emprisonrióment et d'une amendo d'ua million (1.000.000) â ônqmłlłionsț5.000.000) de fïancs CFAou de l'une de ces deux peines.

AżŁ 1178 : Toute pœsonne qui æfuse de sø soufriBtre aux examens médłcauz prśvus parlecodødeprocédure pśnale en mstièæ d'usage et detraflč de aupãriarasest punie d'un empd9oñnement de trois (05) mois â un (01) ao et d'une amende de døux œnt öoąuantemille(250.ŒÏ0)śün million deuxcøut cinquante mille t1.250.fXXł)færxs CFAoudel
de ces deux peines.

ArŁ 1179 : Quiconque œntævient śla fermetureordonnåe de tout hôtel, maison meublśe, pension, débit de boissons, restauænt, club, osrcłe, dancing, äeu de spectacle ou leur annexe ouìieu quelconque ouvertaupublicouutilieśparle public, oùontśtśoommiæs l'unøou pluéeursdesirrïacãons prèvues aux article 25&è 261; 263 st 264 du sode pśna1 eat condamnś â”un empnsonnørnent dø deux (02) â cinq
{05) ans et à unø amende dø deux cent cîriquante mille (250.ŒQ) śœ million døuxcent ónqænte măle(1 .Œł0) fænœ CFAou de l'une de cesdeux peines..
 11@:Encædøfourrêufețærtaæerfbepriæd"rtã:mæãorø erronśøs ou mensongèæs danp le cadre de l'enquØe ælmłnîurative prśalable dmpłs en cas dø procśduæ pour vioIatiœtdeøršqIes% la œriœzrencø prśvue parlø œdø de prøośduæ pônele, l'ergreprlsø encourt uno smendødø vingt mlllø(20.000)ècœttÒnquœtø mille(150.fXÆ)Fræir CFA
 
Art. 1181 : Qulœnque a prls le nom d'un tiers, dans dœ circonstances qui ont déterminé oú auraient détërmin6 l'inscription d'une condamnation au casierjudiciaire de celui-ci, ésf puni d.e six (06) moi“s ”à cinq (05) ans d'empńsonnement et de vingt miÏle (20.000) å cinq cent mille (500.000ț francs CFA,d’pmende, .sans préjudice des
çæursuitøs â exercer śventuellementdu chef de faux.
., ..  ..	.. ,.
La peine ainsi prononćèe éśt subie imînhdiatement après celle encourue poür l'ínfractron â l'occasiòn de Iaque1Ie l'inscription de faux noon a été commise.

Est puni des peines prévues à l'alinéa 1” celui qui, par de fausses déclarations relatives ă l'état civil d'un inculpé, a sciemment été la cauše de l'lnscriptiori d'une œndamnatibn sür le casier judìciairè ó'une personne autre que Finculpé.

Art. 1182 : Quiœnque en prenant un faux nom ou une fausse qualité, s'est fait dślivrer unextrait du casier judiciaire d'un tiers est púni dix (10) jours â deux (02) mois d'emprisonnement et de vingt mille(20.000) è centcinquante mille (150.000) fŁancs CFA d'amende ou de l'une de ces deux peińe's.

Est puni des mêmes peines celui qui fournit de faux renseignements d'identité qui ont jxovoquś. ou aient pu provoquer des mentions erronèes au casierjudiciaire.

Est puni des mêmes peines”celui qui sé fait dśłivrèr par l'intéressé tout ou partie des mentions du relevé int@æI visé au code de procédure pénale.

 . 1* * : Est puni de. trots ‹03) mois â un (01) an d'em isonnement et de’ctnq millions (5 000 0ó0) ś cinquănte millions”(5ó 0Œł 000) dè francś CPA d'amende, tout manquement au devoir d'införmer prśvu au code de
procśdure pśnale dans le cadre des enqú0tes en matière d'usage ou de trafic ğe stupśfiants et irnposâ :

-	aux pørsonnes qui, dans l'ezørcicø de leurs fonctions rśaliænt, contrôIent”ou coræøillentdœopôrationserśætnent des movements de capitaux ;
-	aux dińgeants des śtab)iesøments bancaiæs publics ou privśs, desservices de lapoctø, deøsociśtśs d'assurancø, œs mutueIIee,:des aosiśtśs de bourees ;
 
24 Novembre 2015	3ÒImNKL OFFICIAL DE LA REPIJBLIQUE TOGÖLAISE
 
151
 

 
 
TITÂB Xłl-l DES INFÎŁACTIONS EN MATIÈRE ELECTO	E ETAU FINANCEMEN"ÉDELÁVIE I*OLIYIQUE
Section 1 : Dee infæctiona øn matiğre électorale
  : Toute personne qui se fait inscribe sous un faux nom, un faussè qualité, ou qui en se faisant inscrire, a dissimulé ur\e íncapacltéprévueparlaloi, ou qui'se serait fait inscrite frauduteus0ment sur plus d'une Iiste,”est punie d'un emp1œnrotsientde0ols(05}moisśtin{01)an&d’œeamœde de œnt mille(100.000)åtrôsœntmille(300.00D)f/arzsCFA.

Elle est également radiée d'office des listes électorales pour une péńode dś tróis(0Š) śnś.

Est punie des m6mes peines, toute personne qui se fait délivrer ou produit un faux certificat d!inscription ou de radiation sur les listes électorales.

Arț. 1185 : Celui qui, déchu du droit de vote, soit pár suite d'une condamnationjudiciaire, soit par suite d'une faillite non suivie de rèhabilitation, a vot0, soit en” vertu d'une inscription sur les listes antśrieures â sa déch6ance, soit en vertu d'une inscription postérieure opérée avec sa participation, est puni d'un emprisonnement de trois (03) mois â un (01) an et d'une amende de cent mille (100.0g0) â trois cent mille(300.000s francs CFA.

Est punie des mêmes peines toute personne qüi, lejour du scrutin, distdbue ou fait distdbuer des6ulløtins de vote.

 118Ş : Quiconque a voté au cours d'une cpnsultation électorale, en vertu d'une inscription sur leslistesélectorales en dehors des périodes de révision obtenue dans leś cas prévus par les dispósitions du code électorat, en prenant faussement les norńs et qualitõs d'un èlečtéw inscrit, est punid'un empôœnnement de trois(Œ) mois à un{01)ap et d'une amende de cent rr\țtle (100.000) è trois.cønt ńiille (300.000)francs CFA.
ArŁ 1187 : Est puni dœ pëines prévuesăl'artide précédent quiconque empêche, par inobservation volontaire de la loi, llriscrlption surune listeElectorate d'un ôtoyenæmpłissant les conditions fixśes parJe code Electoral.

La peine ast portée au do‹uble pour tputa personfje qui a profité d'une inscription multiple pour voter ğlus d'une fois.
Art. 1186 : Quiconque; étant chargś lors zI'un scrutin óé reoøvoir;aompteroudśpouiłłar les suffægeszles citoyens, aşoustæit, ețøutA œląk8r&des bullgtinsou ądśliğśrëment lu uo mm, ąutre qu.e selui insçrit. pst pupi ,d'ug emprisonnement d'un(01)âtrois(03)an(s) estde I’interğictioțȚ du droit de vote et d'être éligible pendant cinq (05) ans.
 
Toute autre persenne coqpable des faits énoncés dans l'alinéa précédent est punie d'un emprisonnement de.six
(06) mois â deu1 (02) ans et de l'interdiction ”de voter et d'être éligible pendant trois (03) â cinq (05) ans.
Art. 1189 : Quiconque, å l'exception des agents de la force publique dont la présence se justifie strictement par leurs fonctions, participe ăune consultation électorale avec une arme apparente ou cachée est puni d'un emprisonnement de six (06) mois à deux (02) ans et.d’une amende.de cinq cent mille (500.000) francs CFAâ deux millions (2.000.000) de francs CFA.

Art. 1190 : Quiconque, par attroupements, clameurs ou démonstrations menaçantes trouble les opérations d'une consultation éłectorale ou porte attęinte à l'exercice du droit ou de la liberté de vote, est puni d'un emprisonnement de six (06) mois â deux (02) ans et de’I’interdiction du droit de votér et d'être éligible pendant trois (03) â cinq (05) ans.
Art. 1191 : Toute irruption dans un bureau de vote, consommèe ou tentée avec violence, en vue de porter atteinte â l'exercice du droit ou de la liberté de vote, est punie d'un emprisonnement d'un (01) ă trois (03) an(s) st d'une amende de cinq cent mille (500.000) à un million (1.000.000) de francs CFA.
Si les coupables sont porteurs d'armes oti si le scrutin a été violé, la peine estportée de cinq (05) â dix (10) ans de réclusion criminelle.
Art. 1192 : Toute atteinte portée ś l'urne contenant les suffrages émis et non encore dépouillés est punie d'une peine d'erńğnsonnement de six{06) mõisă deux (02) ans et d'une amende de dèúx odnt mille (200.000) à six cent miIle (600.000) francs CFA.

Si cette atteinte a été réalisée en bande organisée ou par les membres du bureau ou les agents de l'autorité préposés à la ga'rde des bullptins non encore dépouillés, la peine est portée d'un (01) â tiòis(03) an(s)d’empãænnementetd’une amende dećînqcent rriille(500.000) à ún million (1.00b.000) de franœ CFA.

Art. 1193 : Les condamnations prononcées en application desğispositions de la présente æction ne peuventen aucun cas avoir pour effet l'anńulation ou la modification des résultals dë Fèłection”déčÏarée valide ’par les autorités corripétenteś en matière électoæle.
. .,.   ,   .	,	.
Art. 1194: Toute personne qui viole l'interdictiondecarnpagna et ğe jzropagande lø6 jours de sorutin est punie d'un emprisqrtnemenț detłpis (0Ș) mois Ș uq (01) şn et d'une
amenğe de cent mjI|e 00.000) à trqtsčept mille(300.000 fraïïćśĆFA.  f
 
152	JOURNAL OFFICIEL DE LA	PUBLIQUE TOGOLAISE	24 Novembre 2015


 
Art. 1195 : Qúiconque, par l'octroi õula promesse d'avantage financierournătéńef,influence ou tente d'influencer l'exerciče ou non du droit ou de la !!berté de vote d'un ou plusieurs
électeurs, directerrient ou indirectement, est puni d'une péișe
de six (06) mois à trois (03) ans d'emprisonnement et d'une amende d'un million (1.000.000.) â cinq millions(5.000.000) de francs CFA.

En cas de condamnation, les Ïntéressés sont déchus dè leur droit de vote pour uné durée de (rois(03) anş.

Art. 1196: Toute personne peut dènoncer auprès du ministère public les faits visés â l'article précédent.

Art. 1197: Toute inobsețvation invoIonta'ire de la I‘ót ou”des règlements relatifs â l'organisation oula tenue d'opérations électorales est punie d'une amende de deux cent cinquante mille (250.000) à un million (1.000.000) de francs CFA.

Art. 1198 : L'action publlque intentée en vertu de la présente section, se prescńt parsix (06) mois à comptër du quinzìème (15"•)jour suivant le vote.

Art. 1199 : Les infractions prévues â la présente section, Iorsqu'elles ont été commises en bande organisée, sont punies, æuf dispositions œntraires dans la présente section, par le doublement des peines encourues au titre de ces infractions.

Section 2 : Des infractions røløtives au financemęnt de la vie politique
Paragraphe 1 : Du financement public

Art. 1200 : Est puni d'une amende de sept țziillions (7.000.000) à trente millions(30.000.000) de frank CFA et d'un emprisonnement de six (06) mois.à un (õ1) an ou de l'une de ces deux peines, sans préjudice des sanctions civiles et administrativesprévues par la loi :

1) tout diûgeant de parti politique, ’tout candidat et tout mpmbre dune fiste de candidats è une élection qui ne tient pas de comptabilitè régulière de gestian financière et une œmptabilité en matière de biens dans Ie'cadre desmoyøns
 
à la cour des comptesdans undğlai de trois(03) masaprès la fin de l'exÄcce ;	,
3) tout dirigeant de parti,țout candidat et tout membre d'une liste de candidats ayant bénéficié de la subvention de l'Etat au titre des campagneselsctórałøs, qui ”n'étabłlt” pas de rapport financier ou qui a manqué de déposer un rapport financiér présentant îe compte de campagne, acćompagnè des piéces justificatives des,ressources et des dépenses effectuées, auprùs ğe la cour des comptes dangun délai de trois (03) moisaprès la°publication des résultats définitifs deśElections.

Une peineœmplémentaire d'inéligibilitépeut être prononcée pour une durée de trois (03) ans.

Paragraphe 2 : Du nnancement privè
Art. 1201 : Est puni d'une amende de dix millions (10.Q00.000} â trente milhons(30.000.000)de francs CFA et d'une peine d'emprisonnement de six (06) mois è trois (03) ans ou de l'unebe ces deux peines :
1)	tout dirigeant de parti polltique, tout candidat et tout membre d'une liste de candidats qui reçoit, directement ou indirectement, une assistance matérielle ou financière d'un gouvernement étranger, d'una personne physique oumorale de nationalitè étrangère, d'un parti politique Stranger, d'une organisation â but non lucratif étrangère, â l'exception d'organiætionscomposèes majoritairement de personnes physiques de nationalìté togolaise, ou d'une organisation internationale, destinée au financement des activités d'un parti politiquø ou d'une campagne étectorale ;
2)	toute personne physique ou moæIe de nationalité ètrangère, à l'exception des organisations è but non lucætif étrangères composées majoritairement de personnes physiques de nationalité togolaise, qui offre, promet, ou donne, è tout parti politique, alliance, coalition ou regfoupement de partis politiques, tout candidat et tout membre d'une liste de candidats togolais, une assistance matéridleoufinancièredestinśeaufinanæmentdœadìvités d'un parti politiquø ou d'une campagne èle¢źórale.

Arț. 1ę02 : Aux fimd'applicationde l’æti6lapr8cńdent, toute personne moæle d0tenue, directement ouindirectament,
taaiæńentzhzpartłeBement,paraesintaratspublicsouprlvés
dtrongeraœtasdmilóeg”unepere6nnemoraIede  nationalitB
 

 
 
24 Novembre 2015	JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
 
153
 

 
 
TITRE XIV : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Art. 1203 : Les condarùnations â la réclusion perpétuelle prononcées par les juridictions compétentes, devenues définitives â la date d'entrée en vigueur du présent code, sont commuées de plein droit en peine de cinquante (50) ans de réclusion criminelle.

Art. 1204 : La présente Ioi abroge la loi n° 80-1 du 13 août
1980 instituant code pénal telle que modifiée jusqu'à ce jour et toutes les dispositions des lois et ordonnances antérieures contraires au nouveau code pénal.
 
Art. 1205 : La présente Ioi sera publiée au Journal officiel et exécutée comme loi de l'Etat.

Fait â Lomé le 24 novembre 2015 Le Président de la République
Faure Essozimna GNASSINGBE

Le Premier ministre
 


Dtpôt légal n° 30
